
[ 2023-06-29 10:48:06.153 - 19000123 - Seite 1 ]
k
Preis 8 li
|!jtbattto«, ^bminiftnrtion,
tfnwfriti»» und grtttktrxiz
VIII., Strozzigajst 41.
Ktabterprbitio» I.,Wollzosie lö.
Lntungsbim«!, Mei».
Unstaickirte Briefe werden nicht an»
(tiummiett: Mauujeripte werden
nicht zurückgestellt, llnverschlosiene
Jieclouiutinnen sind portofrei.
Anlernte
«erden im «»lündigunz?-
Lureau VIII.. Str»»zrgasie
ti, sowie in alte» Annoncenbureaux
des In- und Auslandes angenommen.
ZUennurmont» werdeu <m,e»
nonuuen außer in den Expeditionen
bei $. Lrindl, I., Stephanspiatz 1.
Srtcheiut tätlich, 6 Uhr Nach-
niinags, mit Lusmchme der Sonn»
und Feiertage
i
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 I»
g«f MK*n mit 3-isiriKng in« Sau»
«uitfsttig *8 K
haliShrl, ...... 14 K
»irrtetsäbri, •} K
maeuüUch ....! K3S h
Lu^eine Nummern 8 li, per Post
I« I»
Bei tltsiolnng iu uaierer Aiouioisira»
tio» ganzjLhrig rt K numatkch t K
Für: Wafterrtwtj itogarn:
gawtiLhrig 51 K
baldjHrig 1S K
•intcljü^rig 8 K
monatlich..! K*i h
Für Kerrtfchlawd.
«ierteisShrlg .... 9 KU h
' oder* Mark.
Küudrrd»» jMMbmtiiu*
«iertrlj. 1* K «der 1« Mark.
Telephon 1828.
VII. gcißrgang. Wien, Aienllcrg den 23. Jänner 1900.^^^ Wr. 17.
Das Programm.
Die „Wiener Abendpost" vom Samstag, das
halbamtliche Organ, brachte an erster Stelle eine
Kundgebung, die als programmatische Erklärung
der neuen Regierung aufgefaßt werden kann. Der
Weg für die Programmerklärung ist vielleicht neu,
aber er ist so gut wie ein anderer, es' war im
gegebenen Augenblicke eigentlich kein anderer vor­
handen und schließlich ist es immer noch besser ein
Programm in der „Abendpost" als gar. keines.
Es ist kein Parlament versammelt, es wird auch
Niemand verlangen, daß man es einberuft, bevor
wenigstens der erste Schritt, zum Waffenstillstand
gethan ist, es blieb also nichts anderes übrig, als
entweder bis zur Einberufung zu schweigen oder
den gewissen Weg der halben Worte zu wählen,
und da ist thatsächlich die Zeitungserklärung noch
vorzuziehen.
Was nun den Inhalt der Erklärung betrifft,
so ist er im Großen und Ganzen das, was man
als. Aufgabe des Cabinets Körber vielfach be­
zeichnet, aber etwas Neues ist doch darin, das ist
der Ton,. indem das Alles gesagt wird, es sind
die Begriffe, die gewissermaßen unterstrichen er­
scheinen. Dazu gehört einmal die Initiative in
der Berständigungsfrage, eine kräftige Initiative
nach dieser Erklärung, die auch schon ihre Beant­
wortung in der Zustimmung zur Beschickung ebenso
seitens.der Jnngczechen wie der linken Clnb-Ob-
münner-Conserenz gefunden hat. Dazu gehört
Wetters die Betonung der Unverträglichkeit der
Art und Intensität des nationalen. Kampfes der
letzten Jahre, die Offenheit, mit der darauf hin­
gewiesen wird, wohin wir durch jene Erscheinungen
wirthschastlich und politisch gekommen sind. Man sollte
glauben, daß dieser Appell nicht wirkungslos ver­
hallen wird, aber zwischen Glauben und Wirklichkeit
ist nur zu oft ein großer Unterschied, es kann auch
da die .letztere nur zu leicht die Enttäuschung bringen.
Die greifbare Materie des Sprachengesetzentwurfes
wird zeigen, wie die Thaten, der Regierung ihrem
angekündigten Wollen entsprechen, die Aufnahme
des Entwurfes seitens der interessirten Parteien
wird wieder erkennen lassen, in welchem Verhält­
nisse ihr Wollen zu der immer betonten Vcr-
ständigungsbereitwilligkeit steht.
Mit einem Rucke möchten wir sagen, geht die
halbamtliche Erklärung von der Sprachenfrage auf
das^ Wirthichastsgebiet über, es läßt das fast die
Absicht erkennen, recht grell die Pendants erkennen
zu lassen: Unfruchtbarer Sprachenstrcit— Un­
fruchtbarkeit auf wirthschaftlichem Gebiete, Ver­
drängung von der internationalen Position auf
allen Gebieten. Auch hier wird ja die Zukunft
lehren, ob thatsächlich greifbare Momente hinter
jenen Worten der Erklärung stehen, ob das wirth-
schaftliche Programm der Regierung .ein positives,
groß angelegtes und weitschauendes ist, oder ob
wir es nur mit einem rhetorischen Aufputze, mit
einer. Einbcgleitung des vorherigen politischen
Theiles zu thun haben. Es wird vielleicht gut
sein, wenn die Regierung gerade auf diesem Gebiete
mit detaillirteren Kundgebungen kommt, wenn sie
der Bevölkerung wissen läßt, was ihrer alles
wartet, falls es endlich zum sprachlichen Waffen­
stillstände komme. Damit würde möglicherweise der
stete Hinweis auf die Bevölkerung, wenn die
Parteien oder richtiger ihre Führer dickköpfig sind,
an Wirksamkeit und Widerspruchslosigkeit verlieren.
Damit würde aber auch jeder Zweifel an der
festen Entschlossenheit, die Reparatur der wirth-
schaftlicheu Folgen des Sprachenstreites energisch
und mit den richtigen Mitteln in die. Hand
zu nehmen schwinden muffen, das was die Er­
klärung zum Schlüsse verlangt, würde leichter
und sicherer gegeben: die vertrauensvolle Unter­
stützung aller Classen der Bevölkerung.
Die halbamtliche Erklärung hat in der Preffe
im Allgemeinen eine freundliche oder doch
wenigstens nicht unfreundliche Aufnahme gefunden.
Wenn die „Neue Freie Presse" darin doch ein
Haar gefunden hüben will, so steht sie damit
so ziemlich allein. Sie gefällt sich so
gut in der Rolle der patentirteu Hüter in der Ver­
fassung, darum wohl stellt sie.es aus, daß in
der halbamtlichen Publication eine Betonung des
Festhaltens an der Verfassung fehlt. So viel
wir wissen, leisten die Minister den Eid auf die
Verfassung, und da sollte mau doch meinen,' daß
ein Eid mehr moralisches Gewicht hat, als eine
Erklärung in der „Abendpost". Wir glauben
nach den politischen Antecedentien des neuen
Premiers überhaupt nicht an irgendwelche Ab­
sichten seinerseits, der Verfassung ein Leid anzu­
thun, aber wenn wir Garantien gegen derartiges
für nöthig hielten, offen gestanden, eine Entre-
filet an der Spitze der „Wiener Abendpost"
schiene uns gerade nicht die bindendste Form.
Abgesehen davon imponiren uns Versicherungen
von etwas Selbstverständlichem nicht sonderlich;
wenn ein Minister gleich Anfangs betont, daß er
seinen Eid nicht brechen werde, so trauen wir
gerade das ihm eher zu, al? einem anderen, der
darüber einfach nicht spricht, wie es eben Herr
von Koerber gethan hat. In der Fichtegasse
wollte. man eben eine. Extrawurst haben—
natürlich nur, figürlich genommen— und deshalb
wurde die fehlende Verfassung bengalisch beleuchtet.
Politische Rundschau.
Oesterrerch-Nngarn.
Wien, 22. Jänner 1900.-
Die Obmänner- Conferenz der deutschen
Parteien der Linken war gestern Sonntag Vormittags
versammelt. Zu der Conferenz waren erschienen von
der Deutschen Volkspartci die Abg. Dr. v. Hochen-
burger, Dr. v. Hoffmann-Wellenhof und Professor
Kaiser, von der Deutschen Fortschrittspartei die Abg.
Dr Funke, Dr. Groß und Dr. Pergelt, vom
Verfassungstreuen Großgrundbesitze die Abg. Dr.
Baernreither, Fhr. v. Schwegel und Graf Stürgkh,
von der Christlich-socialen Vereinigung die Abg. Prinz
Liechtenstein und Dr. WeiSkirchner,
der Freien Deutschen Bereinigung der Abg. Ritter
v. Kink. Die Abg. Dr. G e ß m a n n und Dr.
v. Grabmayr hatten ihr Fernbleiben entschuldigt.
Nach eingehender Besprechung der neuesten Gestaltung
der politischen Lage gaben die versammelten Obmänner
ihrer Anschauung übereinstimmend dahin Ausdruck:
Die Obmännerconserenz der deutschen Parteien
der Linken billigt die derselben von der Regierung, be­
kanntgegebene Absicht, die Verstündigungsaction zwischen
Deutschen und Czechen in Böhmen und in Mähren
durch Berufung außerparlamentarischer Conserenzen
von Vertrauensmännern der beiden Volksstämme aus
diesen Ländern alsbald einzuleiten, und gibt Hiebei der
Anschauung Ausdruck, daß Vertreter aller nationalen
Parteien in diesen beiden Kronländern zu diesem Be-
huse zu laden sein werden.-
Die Obmännerconserenz geht jedoch bei der Be­
schickung dieser Conserenzen seitens der durch sie ver­
tretenen deutsch-n Parteien von der Erwartung auS,
daß der Reichsrath spätestens noch im Lause des
Monates Februar 1900 einberufen tverde.
Die Obmänner-Conferenz der deutschen Parteien
der Linken legt aus die baldigste Wiederausnahme der
verfassungsmäßigen Thätigkeit des Parlamentes umso
größeres Gewicht, alS die bedrohliche innere Läge des
Reiches von Tag zu Tag dringender, die Wiederher­
stellung geordneter politischer und nationaler Verhält­
nisse, die Lösung wichtigster wirthschastlicher Fragen
und eine intensive Thätigkeit der Gesetzgebung und Ver­
waltung in dem seit Jahren schwer vernachlässigten
wirthschastlichen Bereiche des staatlichen Pflichtenkreises
erheischt.
Die Versammlung bevollmächtigt den Vorsitzenden
Abg. Dr. Funke, dem Ministerpräsidenten Dr. von
K o e r b e r von diesem Ergebnisie ihrer Berathung
Mittheilung zu machen.
Für de» mährische» Statthalterposteu soll,
wie die „Pol." nunmehr xonstatirt, die Candidatnr
für den Grasen Carl Zier'otin zurückgetreten sein,
wodurch jene des Grasen Moriz Vetter von der Lilie
an Chancen gewinnt. Das citirte Blatt fügt bei:
Sollte der Letztere wirklich defignirt werdeu, dann
würde fein Vater, der Landeshauptmann von Mähren,
Felix Graf Better, zurücktreten, für welch:» Fall
vielleicht Graf Zierotin als Nachfolger des abtretenden
Landeshauptmannes in Combination käme. Als Can-
didaten für den mährischen Statlhalterpostcn werden
übrigens auch noch genannt: der bisherige LandeS-
präsident von Schlesien Josef Graf T h u n, Doctor
JaroSlav Gras Thun, der Bruder^ deS
Grafen Thun.. Ueberhaupt sollen demuächst interessante
Personalveränderungen aus verschie­
denen Posten des Verwaltungsdienstes
stattfinden.
Slavische Einheit. Es wurde seit zwei Jahren
soviel von der slavischen „Solidarität" in Oesterreich
als Banketten, Parteimanisesten u. s. w. Wesens gemacht.
Hören wir, was darüber das „Slav. Echo" sagt:
Freilich wären wir österreichisch-ungarische Slaven schon
vermöge unserer numerischen Anzahl im Stande
auch unsere Monarchie in die neuen, besseren Bahnen
als die bisherigen'' zu lenk.-n, unsere Monarchie zu
befestigen und ihrr Machteutwicklung besser (!) zu
sichern, als dies ihre bisherigen Hegemonen vermochten,
wenn wir Slaven in Oesterreich vor allen! unterein­
ander einig würden. Leider aber ist dies bis zur
Stunde nicht der Fall. Sowohl die
österreichisch-ungarischen Süt-, als auch die Nord-,
Ost- und Wcstslavcn, liegen sich bis zur Stunde in
den Haaren. Es bekämpfen sich nicht nur die
einzelnen slavischen Völker, wie Serben und Croaien,
Polen und Ruthenen, eS s-icrt bei den österreichisch­
ungarischen Slaven seine Orgien nicht nur der natio­
nale, sondern auch der P a r t e i- C h a u v i n i s-
m u s: die StammeSangeh örigen find
sich feindlicher, als die st a m m e s f r e m-
d e n Gegner sein' könnten. Der engherzige Chauvinis­
mus zersetzt unsere lebenskräftigen Organismen und
artet in ein gefährliches Sectantenthum aus."
Die österreichischen Slaven haben eben keine Ge-
sammtinteressen, außer die allgemein österreichischen,
die sie mit den Deutschen gerade so gut theilen als
untereinander. Der Küstenländer und Krainer Slave
hat andere Postulate als der Czeche und der Pole
andere als der Croate, daS bringt die geschichtliche und
ökonomische Entwicklung mit sich, ohne die ja auch
Oesterreich nie das völkerumfaffende Reich des Friedens
geworden wäre, das es so lange war. Die Solidarität
ist. künstlich gezüchtet, um den Hegemonen in d i e s e r
Solidarität die Kastanien billig zu braten.
DaS Programm. Mit einer bedeutungsvollen
Erklärung ist Dr. v. Koerber am ersten Tage
seiner Amtswaltung vor die politische» Parteien
Oesterreichs getreten. Er hat in einer ossiciellen Rote
in der „Wiener Abendpost" das Wort ergriffen und
sind schon die sympathischen Worte, die wir da ver­
nehmen, in ähnlichen Anklängen schon mehrmals ge­
hört worden» ohne daß sie erfüllt worden wären—
diesmal erfreut und überrascht doch einigermaßen die
prompte Raschhcit, mit der das Regierungsprogramm
auf den Plan tritt. Die Erklärung verweist Ein­
gangs darauf, daß die Regierung ihre wichtigste
politische Aufgabe in der einverstäudlichen Beileigung
des nationalen Streites erblickt und sagt dann:
„Die Erfahrungen der letzten Jahre haben gezeigt,
daß in nationalen Fragen nur das sich zu behaupten
vermag, was aus dem übereinstimmenden Willen der
Bethätigten hervorgeht. Allseitig; Mäßigung und eine
durch die Existenzbedingungen des Staates gebotene
Opferwilligkcit können einen friedliche »Ver­
gleich über die nationalen Streitpunkte ermöglichen.
Die Regierung ist der Ansicht, es werde zur Auf-,
hellung und Entwirrung der Verhältnisse viel beitragen, s
wenn die strittigen Fragen sofort aus das Gebiet r
Die heutige Nummer ist
12 Seiten stark.
t


[ 2023-06-29 10:48:06.153 - 19000123 - Seite 2 ]
2
Wien, Dienstag
Reichsvost
23. Jänner 1900.
17
praktischer Vorschläge geleitet werden.
Die Regierung wird daher schon in den nächsten
Tagen die betheiligten Parteien einladen, Ver­
trauensmänner zu einer Conferenz nach Wien zu ent­
senden, denen sie unter eigener activer Theil­
nahme an den Berathungen eine Reihe von
Vorschlägen zur Beilegung der bestehende»
Gegensätze unterbreiten wird. Eine der ersten Aus­
gaben deSdann einzuberufenden Reichs-
r a 1 h e s wird es sein, innerhalb seines Wirkungs­
kreises auf Grund der Ergebnisse dieser Verhandlungen
über die hier in Betracht kommenden Fragen Beschluß
zu fassen."
Die Erklärung der Regierung betont sodann die
Nothwendigkeit der nachdrücklichsten Fürsorge in
Bezug auf die Wirth schastlichen Ver­
hältnisse und schließt mit den schwunghaften, kräftigen
Worten: „Es gilt, für unseren Staat einen Zeitraum
der Erholung zu schassen, der, von den Parteien mit
kluger Mäßigung ausgenützt, den Uebergang
zu besseren Tagen vorbereiten kann. Eine aufrichtige
und ehrliche Politik der V e r st ä n d i g u n g, eine
sscste, unparteiische, vom rascheren Pulse der Zeit be­
lebte Verwaltung und die Förderung aller auf die
Hebung und Erweiterung der P r o d u c t i o n ge­
richteten Bestrebungen— das sind die Zielpunkte der
neuen Regierung und hiesür erhofft sie vertrauensvoll
die Unterstützung aller Classen der Bevölkerung."
Dieses Programm wurde von der gesammten in­
ländischen Presse, soweit man ihr österreichisches
Empfind-n zumuthen kann, in wohlthuender Ueber­
einstimmung begrüßt. Mögen die Erfolge dem guten
Willen entsprechen! Wir verhehlen es uns nicht: Es
gehört heute ein Kraftgenie dazu, um die aus zwei
Dutzend Motiven auseinander gerissenen politischen
Zustände auch nur halbwegs entsprechend zu schlichten.
Die Quote. Wie aus Budapest berichtet wird,
hat der Club der liberalen Partei in seiner gestrigen
Conferenz beschlossen, die Zuschrift des Ministerpräsi­
denten an die beiden Häuser deS Reichstages bezüglich
der Entscheidung Sr. Majestät in Betreff der Quote
zur Kenntnis zu nehmen.
Teutsches Reich.
Die deutsche Kaiserin ist von DreSden wieder
nach Berlin zurückgekehrt.
Fiunnzininiirer Dr. v. Miquel ist unter
silberartigen katarrhalischen Erscheinungen erkrankt.
Im deutsche» Reichstag wurde die Berathung
des Etats des Reichskanzlers fortgesetzt.
Der agrarische Abg. Dr. Dietrich Hahn, setzte die An­
griffe des Abg. v> Kardorsf gegen den Reichskanzler
und dessen innere und auswärtige Politik fort.— Nach
einer kurzen Richtigstellung seitens des Reichskanzlers
Fürsten zu H o h e n l o h e wandte sich Abg. Bebe!
gegen die Ausführungen des Abg. von Kardorff. In
der Verherrlichung der Politik des Fürsten Bismarck
sollte Kardoff doch etwas vorsichtiger sein, denn
Bismarck habe sowohl mit den Culturkampfgesetzen,
wie mit dem Socialistengesetz Fiasco gemacht. Man
niöge doch ein neues Socialistengesetz schaffen,
man werde dann sehen, wie weit man
damit komme. Die Socialdemokratie schreite unauf­
haltsam vorwärts, ob mit oder ohne Socialistengesetz.
Das sage er^auch denjenigen, die neuerdings gesagt
hätten: die Socialdemokratie sei eine „vorübergehende
Erscheinung", die müsse sich „austoben." Die Social­
demokratie habe niemals „getobt" und werde auch
nicht „toben", und erst verschwinden, wenn die Ursache
ihrer Existenz beseitigt ist. Als Redner hicbei den Kaiser
als den Sprecher der Worte: „Rotte „vaterlands-
loser Gesell.»" u. s. w bezeichnete, wurde er vom
Präsidenten Grasen Balle st rem mit der Be­
merkung unterbrochen, daß er die Hereinziehung der
Person des Monarchen hier nicht zulassen könne, weil
die Worte nicht im Reichsanzciger gestanden hätten,
wohl aber gestern auch voiu Reichskanzler gebraucht
worden seien. Bebet bemerkte hierauf, er werde aus
.den Rcichsanzeiger abonniren, um sich genau auf kaiser­
liche Aussprüche zu informiren. (Heiterkeit.)— Der
conservative Abgeordnete K r ö ch e r meinte, daß man
Gesetze, wie das „ZuchthauSgesesetz" gar nicht erst ein­
bringen sollte, wenn man nicht im Fall der Ablehnung
die verfassungsmäßigen Cousequeuzeu (Auflösung des
Reichstages) ziehen wolle.— Der Abgeordnete Fürst
Herbert Bismarck besürwortete Rückkehr zur
Gesammtpolitik ffines Vaters und schob die Schuld
an der Unwirksamkeit des Socialistengesetzes auf den
^ Reichstag, der seiner Zeit dieses Gesetz nicht in
.der ursprünglich scharfen Fassung angenommen
und später in Folge eines Mißverständnisses des da­
maligen Führers der conservativen Partei (v. Helldorff)
ssallen gelassen habe. Wenn das Socialistengesetz den
s Socialdemokraten gcnützt habe, so müßten diese doch
.logischer Weise ein neue; einbringen. Abgeordneter Dr.
Lieber erklärte, daß das Centrum in da? unein­
geschränkte Lob der Bismarck'schen Gesammtpolitik selbst­
verständlich nicht einstimmen könne. „Die Narben dieser
Poliiik find uns zu unauslöschlich auf den eigenen Leib
geschrieben, als daß wir eine Rückkehr zu derselben
wünschen könnten." Auch könne das Centrum tue von
Herren der Rechten wiederholt empfohlene Conflict­
politik, auf die von gewisser Seite in frevelhafter Weise
schon seit längerer Zeit hingearbeitet werde, nicht mit-
mach n. Auch der „stärkste Mann" würde sich bald
überzeugen, daß er mit der Macht der Verhältnisse,
insbesondere mit den Wahlergebnissen, rechnen müsse.
Nachdem Gras Bülow gestern den Ernst der Lage be­
tont, sei es Pflicht des Reichstags, aus das Verhält­
niß zu England vorläufig nicht weiter einzugehen. Aus­
nahmegesetze gegen die Socialdemokratie seien dieier nur
förderlich. Diese Auffassung hindere aber das Centrum
nicht, grundsätzlicher Gegner dieser Partei zu sein. Die
Angriffe der Conservativen aus die Regierung seien um
so bedenklicher, als Angriffe von Ordnungsparteicn
hundertmal schlimmer seien als solche der Opposition.
Der freisinnige pvmmersche Abg. Steinhauer polemistrte
gegen den Bund der Landwirthe, während der Abg.
Dr. A r e n d t (Rp.) sich im Sinne des Abg. v. Kar­
dorff äußerte, und Abg. S t ö ck e r die Entwickelung
der Socialdemokratie zu einer nationalen, starken, radi-
calen Arbeiterpartei, richtige Behandlung der Arbeiter
vorausgesetzt, prophezeite u. s. w. Mau muß die Arbeiter,
sagte Abg. S t ö ck e r die zur Vernunft gekommen
sind, von der Socialdemokratie losmachen. Die christ-
lichenArbciter, die nichts mehr von ihr wissen wollen, waren
gleichwohl der Meinung, daß mit diesen Kampsgesetzen
nichts auszurichten sei. Ob die Socialdemokratie be-
streitet, sich zu mausern, ist glechgiltig; thatsäch­
lich hat sie sich gemausert. Die alten
Führer haben nicht mehr den verführerischen Einfluß
auf die Volksmassen, auch haben sie den wilden Haß
gegen die Religion mehr zum Schweigen gebracht. Man
hat es nicht verstanden, die Fühlung zwischen den
führenden und den verführten Classen herzustellen, sonst
hätte die Socialdemokratie diesen tief verwüstenden
Einfluß aus die Bevölkerung nicht erlangen können.
Das Judenthum macht sich breit i» den besitzen­
den Classen und vermehrt stetig seinen Einfluß. Das
Judenthum stellt auch die socialdemokratischen
s Agitatoren, welche die Bevölkerung gegen Staat und
j die Kirche aufhetzen. Dieser Zustand ist nicht mehr zu
s ertragen, ihm hätte eine kräftige Regierung längst ein
j Ende machen sollen. Die Socialdemokratie wird sich
austoben, wird eine radicale Arbeiterpartei werden und
später mitarbeiten zum Wohle deS gesammten Volkes.
j Afrika.
I Die Gefangennahme Osman Digmas durch
s die Engländer, über die wir bereits berichteten, dürste
! zur Beendigung des Feldzuges im Sudan führen. Die
Gefangennahme dieses rührigsten Führer der Derwische,
der den Engländern seit Beginn des Mahdi-Ausstandes,
1 also fast 20 Jahre lang, so viel zu schaffen gab, ist
vor sechs Tagen in der Nähe von Tokar, am Rothen
Meere erfolgt. Eine Anzahl von Expeditionen wurden
von Suakim ausgesandt und hatten den Erfolg, daß
Osman Digma am Donnerstag unverletzt in den
Bergen gefangen wurde. Er ist bereits in Suakim ein­
getroffen.
zelnen Bezirken, Schaffung eines Centralausschusses
für das Armenweien der Stadt Wien.— Errich.ung
eines Armenbekleidungsamtes.— Neuregelung des
Vorganges bei Anweisungen von Medicamenieu an
Arme.— Aushebung des Abzuges bei Sp.tals^er-
pflegung eines Pfründners.- Bezugl.ch de- ersten
Punktes führt Dr. W e i s k, r ch n e r aus daß d.e
Frage der Errichtung von Sectionen vollständig ,n
die Eompetenz der einzelnen Arnieniuflituts-Vorstehungen
allein falle, jedoch sei es im Interesse der Armenpflege
nothwendig, daß dort, wo eine derartige Organiiation
besteht, dieselbe »ach einheitlichen Grundsätzen geregelt
werde, und daß die wichtigen Fragen, wie Pjrunden-
verleihung, Gewährung von Aushilfen, stets
der cvllegialen Berathung zu unterziehen waren.
Bezüglich des Centralausschusses bemerkte der Referent,
daß nach seiner Ansicht die Obmänner der Armen-
inftitute allein die berufensten Organe sind, einen
derartigen Ausschuß zu bilden. Wenn einmal die
private und öffentliche Wohlthätigkeit Hand in Hand
geht, dann wird es nothwendig erscheinen, auch den
Vertretern d-r Privat-Wohlthätigkeitsvereine Sitz und
Stimme in diesem Ausschuß zu geben. Von der Er­
richtung eines Armenbekleidungsamtes wurde abgesehen.
Bezüglich der Medicamentenanweisung an Arme einigte
man sich auf einen vereinsachtcn Vorgang. In Betreff
des letzten Punktes der Tagesordnung wurde be­
schlossen, daß den Armen, welch- im Spitale verpflegt
werden, die Pfründe nicht mehr in Abzug gebracht
werden sollte und daß den Armen auch für die
Zeit ihrer Spitalspflege die Pfründe ungeschmälert
auszuzahlen wäre.'
Geineirrdejeitmtg.
Der Gemcinderath hält in dieser Woche am Frei­
tag eine Plenarsitzung ab. Stadtrathssitzun­
gen finden Mittwoch, Donnerstag und Freitag, 10 Uhr
Vormittags, statt.
Der Bezirksausschuß Hictzing hält am Donners­
tag, den 25. Jänner 1000, um 4 Uhr Nachmittags, eine
Sitzung ab.
! Erinnerung an das Regierungs-Jubiläuni
des Kaisers. Der Stadtrath hat bezüglich der An­
bringung von drei Gedenktafeln aus Erz im Rathhause,
auS Anlaß des Regierungs-Jubiläums des Kaisers
Folgendes beschlossen: Die Texte auf den beiden Seiten-
tafeln haben zu lauten: „Ansprache des Bürgermeisters
Dr. Karl Lueger an Kaiser Franz Josef I. bei dem
Kinderhuldigungssestzuge am 24. Juni 1898" und
„Antwort des Kaisers Franz Josef 1. auf die Ansprache
: deS Bürgermeisters Dr. Karl Lueger bei dem Kindcr-
’ Huldigungsfestzuge am 24. Juni 1898“. Die betreffenden
Künstler und Firmen wurden ersucht, die Arbeiten
derart einzutheilen, daß der Vollendungstermin am
■: 18. August eingehalten werden kann.
! Ter Vertrag mit dem Kaiserjubiläums-
j Stadttheater. Der Stadlrath hat über das An-
• suchen des Kaiserjubiläum-Stadttheatervereines um
Genehmigung der Verlängerung des Pachtvertrages
mit Adam Müller-Guttenbrunn beschlossen, den Ent­
wurf des Zusatzvertrages zu dem zwischen dem Verein
des Kaiserjubiläum-Stadttheaters und Director Adam
Müller-Guttenbrunn abgeschlossenen Pachtverträge vom
27. Juli 1898, wonach die Pachtdauer aus 12 Jahre
verlängert »nd der Pachtschilling auf 51.000 fl. erhöht
wird, mit der Abänderung zu genehmigen, daß der
Theaterdirector die Verpflichtung zu übernehmen habe,
für den Fall, als es gelingt, noch weitere drei Theater
in Wien zu veranlassen, einen Turnus für die
Sommermonate derart einzuführen, daß jeweils
wenigsten- ein Theater spielt, in diesen Turnus ein­
zutreten. Nach dem Antrage des StR. Brauneiß
wurde beschlossen, die seitens des Theaterdircctors be­
dingte Rcstringirung der Spielzeit von zehn Monaten
aus neun Monate abzulehnen und den Magistrat zu
beauftragen, mit dem Theaterdirector zu unterhandeln,
um bessere Vorschläge zu erzielen.
*
*
Die Reform der Wiener Armenpflege.
In einer am Samstag abgehaltenen Conferenz
der Vorsteher der Armeninstitute, der auch mehrere
höhere Magistratsbeam:e beiwohnten, wurde unter dem
Vorsitze des Armenreferenten Dr. W e i s k i r ch n e r
über folgende Punkte der Armenresorm berathe»:
Locale Organisation der Armeniiistitute in den ein-
Dcr n.-ö. Landesausschufl und die Uhren-
Hansindustrie im Waldviertel.
Ueber Anregung der Abgeordneten Steiner
und Dr. von P h i l i p p o v i ch beschloß der n.-ö
Landtag in seiner vorletzten Session Erhebungen über
die, namentlich in der Umgebung von Karlstein be­
stehende Uhren-Hausindustrie durch den n.-ö. LandeS-
au-schuß pflegen und insbesondere die Frage einer
Hilfsaction für die im steten Niedergänge befindliche
Holzuhren-Erzeugung untersuchen zu lassen. Zu diesem
Behufe begaben sich gestern die Landesausschuss« Doctor
Geßmann und Steiner in Begleitung der
Reichsrathsabgeordncten A x m a n n und B i e l o h-
l a w e k nach Karlstein, woselbst sich über Einladung
des n.-ö. Landesausschusses sowohl die Meister, wie
die Gehilfen der dortigen Gewerbegenossenschaft und
der Director der k. k. Fachschule für Uhrenindustrie
Dietzschold zu einer Versammlung eingefunden
hatten. Die Vertreter des n.-ö. LandesausschusseS ließen
sich von den Erschienenen eine ausführliche Schilderung
der wirthschaftlichen Lage dieser Industrie, sowie der
Leistungsfähigkeit derselben geben. Aus diesen Berichten
ist bis auf die Ausführungen des Bürgermeisters von
Karlstein einhellig hervorgegangen, daß diese Haus­
industrie im n.-ö. Waldviertel trotz ihrer Leistungs­
fähigkeit vom fachmännischen Standpunkte, nnter dem
Drucke der ausländischen Concurrcnz in wirtschaftlicher
Beziehung so zurückgegangen ist, daß die wirtschaftliche
Lage der Betreffenden einem Nothstand gleichkommt.
Beiiierkcnswerth ist, daß der Bürgermeister von Karl­
stein geradezu das Gegentheil den Mitgliedern des
LandesausschusseS mittheilte. Der Landesausschuß ver-
sprach dieser Angelegenheit seine volle Aufmerksamkeit
entgegen zu bringen und diesbezüglich mit der Ge­
nossenschaft der Wiener Uhrenmacher sofort in Fühlung
zu treten.
Tagesbericht.
Wien, 22. Jänner.
* Kalender für Dienstag, den 23. Jänner.
Katholiken: Maria Verm.— Griechen: (11. Jänner):
Theodositts.— Sonnenaufgang 7 Uhr41 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 4 Uhr 44 Minuten Abends.— Mondes
aufgang 12 Uhr «3 Atm. Morgens.— Mondesuntergana
10 Uhr 16 Minuten Abends.
* Ho!- und Pcrsonaluachrichten. Erzherzog
Leopold Salvator und Erzherzogin Bianca
sind heute Früh aus Augsburg hier eingetroffen.— Erz­
herzog Eugen ist von seinem Unwohlsein bereits voll­
ständig hergestellt und wurde gestern von, Kaiser in
Privataudienz empsangen.— Beim Fetdbischos Doctor
B e l o p o t o c z k y fand gestern ein Diner statt.—
Ueber das Befinden der Herzogin Friedrich von
Schleswig-Hot st ein wird aus Dresden tele-
graphirt: Die soeben vorgenommene Punction ist ohne
jeden Zwischensall glücklich verlausen. Das Befinden der
hohen Patientin ist in Folge der durch die Punction ver­
minderten Arhemnoth em wesentlich besseres.— Der Hos-
schauspieler des Hosburgtheaters Joses K a i n z, der gegen­
wärtig in F r a n k s u r t a. M. gastirt, ist schwer
erkrankt.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem bei der Statthalterci in Linz in Verwendung
stehenden Bezirkshauptmanne Hugo Freiherr» C o n r a d
v. E y b e s s e l d das Ritterkreuz des Franz Joses-
Ordens und dem Präsidenten-Stellvertreter des Patent­
amtes Sectionsrathe Dr. Paul Schulz den Titel und
Charakter eines Piinisterialrathes verliehen; serner den
außerordentlichen Professor Dr. Alfons D o p s ch zum
ordentlichen Prosessvr der allgemeinen und österreichischen
Geschichte an der Universität Wien ernannt.
* Erledigte Stiftungen. Für kranke Kinder
beiderlei Geschlechtes im Alter von vier bis vierzehn
Jahren, welchen zur Heilung der Gebrauch der Jodquellen
im Bade Hall zu Oberösterreich ärztlich verordnet wird


[ 2023-06-29 10:48:06.153 - 19000123 - Seite 3 ]
17
Wien, Dienstag
Reichspost
23. Jänner 1900.
und deren Eltern arm und nach Niederösterreich zuständig
sind, kommt eine größere Anzahl von niederösterreichischen
LandeS-Freiplätzen im Kaiserin Elisabeth Kinderhospitale zu
Hall zur Verleihung, (Näheres siehe Amtsblatt der
„Wiener Zeitung" dir. 16 von, 21.. Jänner)
* In Folge der Verkehrsstörung bei Preßburg
und für die Dauer derselben werden die Orient- und
O st ende Expreß;nge zwischen Wien und
Budapest statt via M a r ch e g g über Brück an der
Leitha gesiihrt werden. Die Absahrt dieser Züge von
Wie» (Staalsbahnhosl bleibt unverändert: hingegen
wird der Orient-Expreßzng von Konstantinopel erst um
7 Uhr 35 Minuten Früh und der Ostende Erpreßzug von
Constantza erst um 11 Uhr 89 Minuten Vormittags in
Wien (Staatsbahnbof! eintreffen.
* Sterbefälle. Aus London wird depeschirt:
Der Herzog von I e ck und der Novellist B l a ck m o r e
sind gestorben.— Samstag ist hier in ihrer Wohnung,
6. Bez., Millergasse 14, Gräfin Victoria Falken-
h a y n, Witwe nach dem am 12. Jänner 1899 ver­
storbene» Ackerbauminister Grafen Julius Ialkenhayn,
verschieden.
* Oeffentlichkeitsrecht. Der Leiter des Mini­
steriums für Cultus und Unterricht hat dar der
Communal- Realschule in L a u n für die I. bis
IV. Classe verliehene Recht der Oeffentlichkeit auch aus
die V. Classe und das dem Communal-Untergymnasium
in R o k y c a n sür die I. Classe verliehene Recht der
Oeffentlichkeit auch auf die II. Classe sür das Schul­
jahr 1899,1900 ausgedehnt.
* Wohlthätigkeitscongreß. Wie wir ver­
nehmen, beschäftigt man sich in katholischen Ver­
einen mit der Abhaltung eines Wohlthätigkeits-
congresses im Monat Mai 1900. Cardinal Dr.
G r u s ch a hat dem Projekt seine freudige Zu­
stimmung gegeben. Die Einberufung und Durch­
führung wurde der Centralstelle der katholischen
Vereine für freiwillige Armenpflege, Annagasse 9,
übertragen. Als Sitz des Arbeitscomites, 'welches
sich bereits constituirt hat, wird die Adresse des
Leiters der Centralstelle, Frhr. v. V i t t i n g-
h o f f- S ch e l I, 1. Bezirk, Singerstraße Nr. 12,
bekannt gemacht.
* Kronenmiinzeu für das Fürstenthum Licchton-
stein. Gleichzeitig mit den österreichischen Füns-Kronenstiicken
sind in der Wiener Münze Silberstücke vom gleichen Werthe
sür das Fürstenthum Liechtenstein geprägt worden. Dieses
Fürstenthum hat seit den staatlichen Veränderungen im
Jahre 1886 eine Münz-Union mit Oesterreich-Ungarn, und
mußte in Folge dessen auch die der Kronenwährung ent­
sprechenden Geldstücke in Silber und Gold erhalten. Das
Liechlenstein'sche Fünf-Kronenstück ist natürlich an Größe
und Gewicht ganz gleich dem österreichischen, hat aber aus
der Kopf- und Wappcnseite eine ganz andere Prägung. Die
Aversseite zeigt den Kopf des regierenden Fürsten Johann
nach links gewendet, während aus den österreichischen
Münzen der Kops des Kaiser nach rechts schaut Die Unler-
schrist lautet: „Johann II., Fürst von Liechtenstein" Aus
dein Revers befindet sich daS Liechtenstein'sche Staatswappen
mit dem Fnrstenhut, umgeben von einem Lorbeerkranze.
Die anschantiche Bezeichnung des Werthes der Münze ge­
schieht durch die Bezeichnung „5 Ur." zu beiden Seiten des
Wappens. Die Randschrist der Münzen lautet: „Klar und
fest." In derselben Weise sind auch Ein Kronenstücke in
Silber und Fünf- und Zehn-Kronenstücke in Gold sür daS
Fürstenthui» Liechtenstein geprägt worden.
* Tiebstahl im Eisenbahnzuge. Dem in
Lodz wohnhaften Leopold L a n d a u wurde während
der Eisenbahnsahrt von Sosnowice nach Warschau ein
Collier mit 33 Brillanten und eine goldene Uhr mit
Monogramm C. C. Nr. 34352 und kurzer Kette ge­
stohlen. Auf die Zustandebringung sind 1000 Rubel
Belohnung ausgesetzt.
* Ein netter Ehemann. Der 48jährige Ge-
schästsdiener Franz Veigl, Ottakring, Richard
Wagnergasse Nr. 9 wohnhaft, kam Samstag Abends
betrunken nach Hause. Er begann mit seiner Gattin
einen Streit, ergriff eine Hacke und führte mit dieser
einen Hieb gegen seine Frau. Die Frau ist am Halse
leicht verletzt worden Die Wunde ist so leicht, daß die
Frau heute bereits ihrer Arbeit nachkommen konnte.
Veigl wurde verhaftet, ist jedoch wieder auf freien
Fuß gesetzt worden.
* Eisenbahnunfall. Bei der Ausfahrt eines mit
Schiebmaschine verkehrenden Lastzuges vom Hauptzoll-
amt nach dem Praterstern wurde gestern um \' s 6 Uhr
Abends ein Waggon aus dem Geleise gehoben; in
Folge dessen mußte auf die Dauer der Einhebungs-
arbciten durch eine halbe Stunde der Personenverkehr
zwischen Praterstern und Hauptzollamt eingestellt werden.
* Der mysteriöse Vorfall in der Schloßgasse
hat bereits seine Aufklärung gefunden. Der Kellner
Franz S t ö g e r, der seit dem 19. d. in Verwahrungs­
haft war, weil ihn seine unklaren Angaben verdächtig
gemacht hatten, an dem Tode seiner Geliebten, der
Friseur!» Josefine B e n i s ch k o schuldig zu sein, ist
bereits bei gleichzeitiger Einstellung des Verfahren- in
Freiheit gesetzt worden. Ein Zettel, der am Samstag
gefunden wurde und der, von der Hand der Benischko
herrührend, den Abschiedsgruß der Unglücklichen ent­
hält, hat unwiderleglich bewiesen, daß die Frau sich
selbst erschossen hat.
* „Wien im Mond". Maler S ch m i d ist vollauf
beschäftigt, um den Sosiensaal in eine parodistische Mond­
landschaft umzugestalten, in welcher sich morgen, Dienstag,
bei dem „N a r r e n a b e n d e" des „W i e n e r
Männergesangvereines" das tollste und
lustigste, echt wienerische Treiben entwickeln wird. Der Ein­
zug der Gruppen mit zahlreichen, ebenso originellen als
witzigen Figuren ist aus h',9 Uhr festgesetzt. Die Productionen
des Vereines, ein Quodlibet von Kremser-
Schier sen. und ein neuer schneidiger Marsch von
E. M. Z i e h r e r beginnen um 10 Uhr. Kartenverkauf:
Vere nskanzlei, 1. Bez., Canovagasse 4, täglich von 10—12
und von 5—7 Uhr.
* Selbstmordchronik. Bedienstete der Donau-
userbahn haben vorgestern Abends auf der Nordwest-
bahnbrücke daS plötzliche Aufblitzen eines Lichtes be­
merkt und unmittelbar darauf einen- dumpfen Fall
aus dem Donaustrom gehört. Die Brücke wurde so­
gleich gründlich abgesucht, doch fand man nichts Ver­
dächtiges. Man glaubt, daß sich ein Mann, aus dem
Brückengeländer stehend, erschossen hat und daß die
Leiche sodann ius Wasser gefallen ist.— In Währing
sind am 20 d. Abends zwei Fälle von Selbstmord
vorgekommen. Der 41jährige k. k. Finanz-Obercommissär
Oscar H. und der absolvirte Hörer der Rechte Paul
S. haben sich erschossen. Beim Ersterem ist daS
Motiv unbekannt, beim Letzteren dürfte ein Kvpfleiden
die Veranlassung der That gewesen sein.
* Excesse. Heute Früh gegen 4 Uhr ging der
20jährige Stallbursche Siegsried I o ch e r .durch die
Billrothstraße. Plötzlich fiel ihn, seiner Angabe nach,
ohne vorausgegangenen Streit, ein junger unbekannter
! Bursche an und versetzte ihm mit einem Taschenmesser
eine schwere Stichwunde in den Rücken.— In der
Pazmanitengasse gerieth beute Früh der 34jährige
Kutscher Johann Bremser mit mehreren Kame-
; raden in einen Streit, in dessen Verlaufe er durch
| Stockhiebe und Faustschläge schwer verletzt wurde.
Bremser wurde von der Rettungsgesellschaft in daS
Allgemeine Krankenhaus gebracht.
'* Gefährliche Rache. Die 24jährige Magd
Anna S l a m s i d l o, Quellcngaffe Nr. 103 wohn-
hait, machte Samstag dem Polizeicommiffariate Favo­
riten die Anzeige, daß ihr früherer Geliebter, der
37jährige Taglöhner Georg Reichenberg einen
Betrag von 120 Mark aus ihrem versperrten Koffer
gestohlen hat. Durch die eingeleiteten Erhebungen
wurde festgestellt, daß die Magd kein Geld besessen
und die Anzeige gegen Reichenberg aus Rache er­
stattet wurde, weil er sie verlassen und mit einem
anderen Mädchen ein Liebesverhältniß angeknüpft hat.
Anna Slamsidlo wurde nach§ 209 St. G. (Ver-
läumdung) dem Landesgerichte eingeliefert.
* Briquets aus Petroleum. Ein bayerischer
Erfinder, namens Kohlendorfer, hat ein Mittel gefun­
den, um gewisse bei der Petroleum-Destillation sich er­
gebene Rückstände und minderwerthiges Rohpetroleum
festzumachen, so daß sie als Heizmaterial wie Briquets
Verwendung finden können. Wie wir einer diesbezüg­
lichen Mittheilung dcS Patentanwaltes I. Fischer in
Wien entnehmen, geht er zu diesem Zwecke auf folgende
Weise vor: Er mischt in heißem Zustande 80?- Roh­
petroleum oder Rückstände mit 20% einer Flüssigkeit,
die auS Natronlauge und gewöhnlichem Fett zu gleichen
Theilen gemischt besteht. Das Gemenge wird nun er­
wärmt und inehrere Stunden lang lebhaft durch ein-
andergerührt. wobei jedoch die Temperatur den Siede­
punkt des Petroleums nicht erreichen darf.- Die teigig
gewordene Mischung wird hieraus in Formen gebracht,
erkalten gelassen und in Stücke von beliebiger Größe
geschnitten.
* Ein Palast aus Stahl. Der japanische Thron­
folger läßt sich jetzt in Tokio einen Palast, der ganz
anS Stahl besteht, erbauen. Diese besondere Bauart
wurde gewählt, um ein gegen die dort häufigen Erd­
beben absolut sicheres Gebäude zu gewinnen. DaS Ge­
bäude wird aus einem completen stählernen Gerüste
bestehen, welches in Chicago hergestellt und zerlegt nach
Japan geschasst wird. Das Stahlgerüste wird dann mit
Marmorplatten bekleidet. Das Gebäude ist im Styl
: französischer Renaissance gehalten und wird auf etwa
9 Millionen Gulden kommen.
* Die Farbe der Neger-Kinder. Wie sehen
! die Neger-Kinder bei der Geburt aus? Diese Frage ist
von Gelehrt n schon oft erörtert worden, ohne bisher
genügend gelöst worden zu sein. Ein deutscher Arzt.
, der lange Zeit in Klein-Popo in Afrika seine Beob-
s achtungen angestellt hat, berichtet, daß die Kinder lener
j Zone bei der Geburt genau dieselbe Farbe haben wie
! irgend ein europäisches Kind Nach zwei oder drei
! Tagen ungefähr färbt sich die Haut etwas dunkler und
! nimmt eine lichte lila Färbung an; zehn Tage darauf
j wird sie hellbraun und bleibt dann lange Zeit so. Nach
!zwei oder drei Monaten erst wird die Haut vollständig
schwarz.
* Einfluß der Elektricität auf die Stimme
der Säuger. Die französischen Physiker Montier und
Granier haben vor Kurzem eine höchst interessante
Entdeckung gemacht, sür welche ihnen die singende und
sangeSsreudige Welt zu Dank verpflichtet ist. Die beiden
Herren machten nämlich die Beobachtung, daß jene
Patienten, welche sie der Franklinisirung unterzogen,
daS heißt,• welche auf einem mit dem negativen Pol
einer elektrischen Batterie versehenen Jsolirstuhl gesetzt
wurden, während ihnen eine mit dem positiven Pol in
Verbindung stehende Drahtspitzenplatle gegenübergestellt
wurde, eine vortheilhafte Aenderung ihrer Stimme
erfuhren. Die Stimme wurde volltönder und aus­
dauernder. Es wurde hiedurch festgestellt, daß die
Franklinisirung eine gewisse Einwirkung auf die
Athmung und auf die Stimmbänder ausübt, und man
machte eingehende Versuche mit einigen Sängern, die
an sich selbst Die vorzügliche Wirkung erprobten, indem
sie nach der Behandlung Partien mühelos und rein
saugen, welche ihnen sonst Schwierigkeiten zu bereiten
pflegten. Es scheint also nach dem Vorhergehenden, daß
die Elektricität auch berufen ist, der Gesangskunst
Vorschub zu leisten.
* Die größte Pumpe der Welt. Die größte
aller existierenden Pumpen z» besitzen, kann sich seit
kurzer Zeit die Calunet Hella Mine in Californien
rühmen, denn die Leistung dieses Riesen übertrifft alles
bisher auf. diesem Gebiete Erreichte. Die Pumpe wird
benützt, um das zum Waschen der vorher gestampften
Kupfermaterialien benöthigte Wasser herbeizuschaffen,
und daß dieses Waschen große Mengen von Wasser er­
fordert ist bekannt. Die Pumpe liefert in 24 Stunden
270.000 Hektoliter Wasser, d. i. in der Minute 188
Hektoliter. Wenn man jedoch die Leistnngssähigkeit der
Pumpe auss Acußerste anspannen will, würde sie in
24 Stunden 337.000 Hektoliter liefern können. Neben
dieser Pumpe nehmen sich dann die bisher in ihren
Leistungen unübertroffenen Mammuth-Pumpen klein
aus, da diese als Maximalleistung nur 135 Hektoliter
pro Minute oder 194.400 Hektoliter pro Tag liefern
können. Die Höhe der oben genannten Pumpe, die als
Triple-Expansions-Mafchine gebaut ist, beträgt 15 Meter,
und 1500 Pferdekräfte sind notswendig, um sie zu be­
treiben.
* Ein neues Beleuchtungssystem. Eine Ver­
gasung von Petroleum findet auch bei unseren Petro-
ieum-Glühlichtlampen statt; eine sinnreiche Erweiterung
des Hiebei in Betracht kommenden Princips hat jedoch
der Ingenieur, Ab. G. Washington in New-Dork, durch
sein neues Beleuchtungssystem herbeigeführt. Wie wir
der diesbezüglichen Mittheilung des Patentanwaltes
I. Fischer entnehmen, wird daS Petroleum hicbei auf
' ungefähr vier Atmosphären in einem Behälter com-
primirt, der Oel sür 30—40 Lampen enthält. Beim
Austritt aus diesem Behälter geht die Flüssigkeit durch
einen Verdampfer hindurch, dem es durch eine große
Anzahl feiner Röhren, von der Dicke eines gewöhn­
lichen Kupserdrahtes zugeführt wird. Dieser Ver­
dampfer wird durch eine Heizflamme erhitzt, so daß
die durch das Röhrensystem getriebene Flüisigkeit
successive verdampft wird. Die so erzeugten Petroleum-
dämpfe gelangen dann zur Lampe, die mit einem
Brenner besonderer Art versehen ist. Die Brenner
enthalten einen eigenartigen Jncondenscenzkörper, der
in den Glühzustand gebracht wird und desscn strahlende
Wärme die weitere Verdampfung ausrecht erhält.
Diese Lampen sollen mit zwei und drei Brennern her­
gestellt werden, ihre Leuchtkrast würde 500 bis
750 Kerzenstärken entsprechen. Jede Explosionsgefahr
ist ausgeschlossen, nachdem wedr im Verdampfer, noch
in der Lampfe eine Ansammlung von Gas statt­
finden kann.
* Verhindern» g der Entzündungen von
Grubengasen. Trotz aller Vorsichtsmaßregeln ereignen
sich die UnglückSsälle durch Explosionen von Gruben­
gasen sehr häufig und es ist daher von großer Wichtig­
keit, wenn eS Forschern gelingt, in die Gesetze einzu­
dringen, auf Grund deren derartige Entzündungen
entstehe», da dann auch die Mittel zur Behebung der
Gefahr leicht gefunden werden können. Die Herren
Cowriol und Meernier, französische Chemiker, haben
nun interessante Versuche über diesen Gegenstand, be­
sonders bei der mit elektrischen Lampen beleuchteten
Gruben gemacht. Wie wir einer diesbezüglichen Mit­
theilung des Paten'anwaltes I. Fischer in Wien ent­
nehmen, gelang es nämlich diesen beiden Gelehrten zu
erweisen, daß die aus Metallen hergestellten Glühfäden
auch die am leichtesten explodirbaren Gasgemische
nicht entzünden, weiters haben sie die hochwichtige
Thatsache festgestellt, daß selbst der durch einen Bruch
der Leitung erzeugte elektrische Funke selbst dann keine
Explosion hervorruft, wenn durch Anwendung von ent­
sprechenden Widerständen für eine Ableitung deS
Stromes vorgesorgt ist. Es scheint, daß aus Grund
, der Untersuchungen der genannten Forscher dir Licht­
versorgung in Gruben derart vorgenommen werden
könnte, daß Explosionen von Grubengasen vollkommen
ausgeschlossen sind.— Auf demselben Gebiete bewegen
sich auch die Forschungen des Chemikers O. Rohrer,
welcher einen engen Zusammenhang zwischen den in den
Gruben herrschende» Druckverhältnissen und der
Explosionsgefahr feststellte. Je höher der Luftdruck,
desto geringer ist die Explosionsgefahr.
* Zu dem pestverdächtigen Todesfall in
' Krakan Amtlich wird von dort geineldet: Die zum
i Abschlüsse gebrachten Unteriuchungen bezüglich der
Ursache des Todes K o st a n c c k i's haben ergeben,
daß man eine Pestinscction entschieden ausschließen
könne. Trotzdem werden sämmtliche Vorsichtsmaßregeln
durch zehn Tage, vom Sterbetage an gerechnet, beob­
achtet werden. Der Protomedicus Dr. Merunowicz
verbleibt bis auf Weiteres in Krakau.
* Frühjahrs-Blnmenansstellnng. Die !. k.
Gartenbau-Gesellschaft in Wien veranstaltet in diesem
Jahre eine Frühjahrs-Blumenausstellung, welche vom
24. bis inclusive 29. April die Blumensäle füllen wird.
Die Vorarbeiten sür diese Ausstellung haben bereits
begonnen und das lebhafteste Interesse aller Betheiligten
stellt einen glänzenden Erfolg in Aussicht.
* Postdebitentziehnng. Das k. k. Ministerium
des Innern hat der in New-Iork erscheinenden Zeik-
schrift ,N o v y z i v p t" auf Grund des§ 26 des
Preßgejetzes den Postdcbit für die im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder entzogen.
* Der humanitäre Verein der Obersster-
reicher in Wien feiert Heuer sei» Wohlthätigkeitsball-
fest in den Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft am
4. Februar und wird hiezu wieder von Oberösterreich
und zwar aus St. Martin im Jnnkreise eine Original-
Landlermusik kommen. Alle in Wien lebenden Ober-
österreicher, Gönner und Mitglieder des Vereines wer-


[ 2023-06-29 10:48:06.153 - 19000123 - Seite 4 ]
4 Sien, Dienstag
Reichspost
den zu diesem nationalen Familienfeste herzlich einge­
laden und, da dessen Reinertrag zur Unterstützung
armer in Wien lebender Oberösterreicher bestimmt ist,
ihr Scherflein hiezu beizutragen. Karten im Borverkauf
2 K, an der dass« K.
* Kurze auswärtige Nachrichten Im großen
.bürgerlichen Brauhaus in S a a l s e l d brach zur
Nachtszeit Großseuer aus. Die Wohn-, Siede- und
Maschinenräume wurden total eingeäschert. Der
Schaden wird auf über 100.005 Mk. geschätzt.—
Bei Harboöre, an der Westküste I ü t l a n d s, sind,
wie aus Kopenhagen depeschirt wird, 16 Boote
mit Besatzung nicht zurückgekehrt. Die Leute
schweben in Lebensgefahr. Der Rettungsdampfer
sitzt im Eise fest und kann nicht helfen.—
Das Kreisgericht Pilsen verfolgt den o 1 jährigen
Bräun Emil Gärtner aus Mittelbach bei Pilsnitz
in Sachsen, wegen Verdachtes des an Barbara
Gärtner in Blattnitz versuchten Mordes.— In
der Nähe von G l o g g» i tz wurde gestern Früh aus
dem Schienenzeleise die Leiche eines jungen Mannes
von etwa 20 Jahren gesunden, der von
dem Eisenbahnzuge überfahren worden war. —.
Der älteste Lotlocollectaut in Baden Carl Meystrik,
welcher durch 40 Jahre auch die Tabaktrafik am
.„Laurenzerbergl" in Wien imie hatte, ist im 75. Lebens­
jahre gestorben.— Der belgische Staatsangehörige
Profper Goß, der als gewesener Director der Cement­
fabrik in Odessa die Summe von 10.069 Rubel ver­
untreut hat, wird steckbriefiich verfolgt.
* Wetter. Stellenweise Niederschlage.
Aus den Krorrliindern.
Böhme».
Prag. (B ü r g e r m e i st e r w a h l. —Pro­
testantisches.) Herr Dr. P o d l i p n y wird
von den Jungczechen nochmals für den Bürgermeister-
posten candidirt werden. Gegen ihn werden die Alt-
czechen stimmen, die Samstag in einer vertraulichen
^ Clubfitzung beschlossen, beider bevorstehenden Wahl
.den dermaligen Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Vlad.
Srb zum Bürgermeister zu wählen. Der altczechi-
schen Partei stehen beim Wahlgange 15 Stimmen zur
Verfügung. Pvdlipny dürste trotz des Widerstandes
in weiten Kreisen gegen ihn gewählt werden. Man
vermuthet, daß seine Wiederwahl von dem Statthalter
Grasen Coud enhove mit der Amtsniederlegung
beantwortet werden wird, es heißt auch, daß von
czechischer Seite Coudenhove's Rücktritt als
ein Entgegenkommen von Seite der österreichi-
i scheu Regierung angesehen würde, das die nationale
Verständigung fördern würde. Man macht dem Statt­
halter eine Bevorzugung der Deutschen zum Vorwarf.
— Jüngst fand hier eine vertrauliche Versammlung
czechischer „Evangeliken" statt, welche über eine
engere Organisation dieses Bekenntnisses in Böhmen
und die Errichtung eines evangelischen BereinShauses
in Prag beriethen. Die Eröffnung deS VereinshaufeS
ist für den Juli 1915, deni 500jährigen Gedenktage
der Verbrennung von Magister Hup, in Aussicht ge­
nommen,— Die Herren sind offenbar aus dem Zehn-
tausenderabsall Schönerer's bescheiden geworden und
vertrösten sich darum auf 15 Jahre. Das ist wenigstens
vernünftig.
Turn. (Ein G e s i n n u n g S t ü ch t i g e r.)
Ein eifriger Agitator der „Los von Rom"-Bewegung,
einer der hoffnungsvollsten Stützen Schönerer's, der
Obmann des „deutsch-evangelischen Kirchenbauvereines",
In Stella d'Italia, Adolf Z ö r k l e r, hat unser
Gemeindegebiet in aller Stille und vorsichtiger Weile,
ohne „Los von Rom!" zu rufen, verlasien. Sein
Haus wurde von den erickreckten Gläubigern sofort
ausgeräumt. Dies alles wäre nichts Eigenthümliches,
wenn nicht aus dem Haufe Zörklers über 20.000 fl.
Hypotheken lastelen und zweiter Hypothekar-Gläubiger
: aus diesem gewiß »rdeutjchen Hause die— ezechijche
W e n z e l s- V v r f ch u ß c a s j a in Prag wäre.
Gegen czechiiches Bier und Präger Schinken wird
„nationaler^ Boycott geinacht und dann geht man bei
^rzechijchen Firmen pumpen! Es geht nichts über die
schönerianische Gesinnungstnchtigkeit!
Telegramme.
Verkehrsstörungen in Ungarn.
Budapest, 21. Jänner. Die in Folge der Erd-
abrutschung zwischen den Stationen Budinseina und
Novimarov der Zagorianer Loealbahn eingetretene
Verkehrsstörung wurde behoben und der gesammte
Verkehr wieder erössnei.
Der Schwager des Sultans als .Kritiker.
Paris, 21. Jänner. D a m a d M a h ,it u d
Pascha richtete an den Sultan ein Schreiden. in
welchem er die türkische Ä e r w a l t u n g in heftiger
Weise tadelt.
Die Pest.
Lemberg, 22. Jänner. Die „Gazeta Lwowska"
theilt in einer Extrabeilage mit, daß in Krakau ein
Pestsall n i ch constatirt worden sei.
Nahrungsmittel als 5lriegscontrebande.
Berlin, 21. Jänner. Wie das Wolff'sche Bureau
aus Washington meldet, hat die amerikanische
Regierung bisher gegen die Erklärung der eng­
lischen, daß nach einem feindlichen Lande verfrachtete
Nahrungsmittel als Kriegscontrebande angesehen werden
können, wenn sie für die Streitkräfte des Feindes be­
stimmt find, keinen Einspruch erhoben.
Das rumänische Ministerium.
Bukarest. 21. Jänner. Die Agence Rou-
maine meldet: Da der Ministerpräsident und
Minister des Innern Cantacuzene den Wunsch
kundgab, vom Ministerium des Innern enthoben zu
werden und nur dar Präsidium ohne besonderes
Portefeuille beizubehalten, hat der König heute Früh
einen Act unterzeichnet, durch welchen folgende Ver­
änderungen im Ministerium vollzogen werden: Ean-
tacuzene wird vom Ministerium des Innern enthoben
und bleibt Ministerpräsident ohne Portefeuille; der
bisherige Finanzminister General Mano wird zum
Minister des Innern, der bisherige Cultusminister
Jonescu zum Finanzminister, der bisherige Minister
für öffentliche Arbeiten Jstrati zum Cultusminister
und der Deputirte Johann Gradisteanu zum Minister
für öffentliche Arbeiten ernannt. Die übrigen Mi­
nister behalten ihre Portefeuilles bei.
$ tz
Paris, 22. Jänner. Der „Figaro" erklärt sich
für ermächtigt, das auf der Börse verbreitete Gerücht,
wonach die Regierung entschlossen wäre, zur Deckung
der Kosten der Flottenvermehrung ein Anlehen
von einer Milliarde aufzunehmen, entschie­
den zu d e m e n t i r e n.
Madrid, 20. Jänner. In der Kammer verlas
Finanzminister Villaverde einen Gesetzentwurf
betreffend die Conversion der 4% igen amortisir-
baren kubanischen Hypothekarscheine der Emission 1886
und 1890, sowie der philippinischen Hypothekar-Obli­
gationen in eine immerwänrende 4 tge innere Schuld.
Konstantinopel, 20. Jänner. Die Agence de
Constontinople bezeichnet aus Grund ihr aus amtlicher
Quelle zugegangener Informationen die in der aus­
wärtigen Presse verbreitete Nachricht, als ob das Bei­
spiel Mahmud Paschas von anderen Persönlichkeiten
befolgt worden wäre, als völlig aus der Lust gegriffen.
Der Krieg in Südafrika.
London» 22. Jänner. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus Spearmans- Lager voni 21 d. M.
Abends gemeldet: Die Generale E l e r y und Hart
rückten gestern nach anhaltendem Gefechte 1000
Bards vor und bezogen ein Bivouak. Während der
Nacht unterhielten die B o e r e n ein unregel­
mäßiges G e w e h r s e u e r. Die britischen Vor­
posten erwiderten das Feuer nicht. Bei Tagesanbruch
eröffnete der Feind ein heftiges Feuer Die englischen
Geschütze, in deren Nähe die Truppen während der
Stacht gelagert hatten, erwiderten das Feuer, und der
Kampf war alsbald wieder in vollem Gange. Die
britische Feldariillerie warf inasscnhast Shrapnels in
die feindlichen Verschanzungen. Das erste Kopse wurde
mit gefällten« Bajonnett genommen. Der Feind ging
aus daS nächste Kopse zurück. Das Arlilleriejeuer
der Boeren ließ etwas nach, augenscheinlich in Folge
Mangels an Munition, aber das Knattern des Gewehr-
feuers ertönte den ganzen Tag Die Engländer
nahmen d r e i P o i i t i o n e n d e s F e i n d e s.
London. 21. Jänner. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus dem Boerenlager am Spion s-
lop vom 16. d. M.:
Kurz nach Mittag wurde bekannt, daß drei­
hundert Engländer eine große Demon­
stration gegen Colenso und nördlich nach
der Oliviers Hoeck-Brücke gemacht hätten, welche von
den Boeren einige Tage vorher gesprengt worden
war. Gegen 5 Uhr sah man, wie sich lange
Jnsanteriecolonnen abwärts und längs
der Waldungen bewegten, welche die Zwartkop ge­
nannte Hügelkette bedecken, und dann von Zeit zu
Zeit zwischen den Bäumen verschwanden. Um 6 Uhr
tauchten sie wieder am nördlichen Ufer auf und
rückten in aufgelöster Colonne nach den hart am
Flusse gelegenen niedrigen Hügeln vor. Degen '66, Uhr
hatten sie ihre Stellung völlig ein­
genommen, während sich die Bocrentruppen ruhig
verhielten.
London, 22. Jänner. Eine Depeiche des Generals
Bulle r aus Spearmans-Camp vom 21. Jänner,
9 Uhr Abends, meldet: „General W a r r e n hat
den ganzen Tag hindurch den K a m p f f o r t-
g e s e tz t, hauptsächlich auf dem linken Flügel,
welcher ungesähr zwei Agilen vorgedrungen ist. Da
das Terrain sehr hügelig ist. kann man s ch w e r
bestimmen, w i e viel an Boden bisher
gewonnen wurde; ich glaube jedoch, daß wir
ernstlich vorrücken."
London» 21. Jänner. Reuters Office meldet aus
Spearmans Camp vom heutigen, 9'/, Uhr
Früh: General Sorten steht fortgesetzt
im Kampfe. Er hat den Feind aus drei Positionen
verjagt. Die Infanterie rückt unter hestigstem Feuer
ununterbrochen vor.
London, 21. Jänner. Einer Depesche des
Generals Buller's aus Spearmans-Lager
vom Heutigen 10 Uhr Vormittags zufolge wurden in
dem_ gestrigen Kampfe am Benters Spruit
zwölf englische Osffciere und 279 Soldaten verwundet.
23. Jänner 1900 17
Ein Ofsicier ist seinen Verwundungen erlegen. (Vent-rs
Spruit ist ein Bach. welcher von Acton Homes in
südlicher Richtung fließt und sich "> den äugeln
ergießt.) ..^.
London, 21. Jänner. Eine im hieyg-n Krrcg;-
amte eingetroffene telegraphische Meldung des General-;
F r e n ch besagt: „Ich machte am 19. Männer Mit
Cavallerie und Geschützen eine D e m o n st r a t i o n
a u f H e b r o n ju; sonst ist die Lage unverändert.
London. 21. Jänner. Der in Pietermaritzburg
befehligende Osficier sandte ein Telegramm, enthaltend
etwa 30 weitere Namen von Soldaten, die am 6. d.
bei Ladysmith getödtet oder verwundet worden sind.
London, 22. Jänner. Der Eorrespondent der
„Times" in Lourenco Marques meldet seinem Blatte
vom 20. d. er habe von bestunterrichteter Seite er
fahren, daß die B o e r e n t r u p p e n wegen_ des
vollständigen Mißlingens der Angriffe aus Ladysmith
und der Unfähigkeit, anderwärts Fortschritte zu machen,
völlig entmuthigt seien. Die Mannichajteu
hätten alles Vertrauen verloren und die Anficht ge­
äußert, daß es unklug sei, ohne Aussicht aus einen
eventuellen Erfolg Menschenleben aus's Spiel ut setzen.
Die Truppenführer wären derselben Ansicht. iV)
London. 21. Jänner. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus M o d d e r R i v e r vom Gestrigen: Es
lausen fortwährend Berichte über Verluste ein, welche
die Boeren durch das Granatseuer der Engländer er
litten haben.
London» 21. Jänner. Dasselbe Bureau meldet
aus Pretoria vom 18. d.: Zwei britische Haupt­
leute und 135 andere Gefangene, welche die Besatzung
von Kuraman bildeten, sind hier angekommen. Einer
der Officiere richtete an die Behörde ein Schreiben, in
welchem er für die Behandlung auf der Reise, die 11
Tage dauerte, seinen Dank aussprach.
London, 22. Jänner. Einer Meldung der Times
aus S pearmans Lager vom Gestrigen zusolge
besindet sich die S t e l l u n g der B o e r e n vier
Meilen nordwärts von Trichards Drift. Die
Vertheidigungswerke des Feindes bestehen hauptsächlich
aus mittelst Steinen hergestellten Verschanzungen, die
sich längs einem GebirgSvorsprunge nach vorne aus­
dehnen, so daß sie einen Halbkreis bilden. In der
letzten Nacht räumte der rechte Flügel des Feindes seine
Stellung.
London, 22. Jänner. Reuters Office meldet aus
M o ch u d i r vom 12. d.: Eine Boerenpatrouille ver­
suchte, die Gaberones-Station in Brand zu setzen, was
jedoch durch Panzerzüge verhindert wurde. Der Feind
entkam.
Einer Meldung desselben Bureaus aus Gaberones
vom 14. b. zu Folge erkundete Oberst P l u m e r die
Stellungen der Boeren an den Krakodilfällen.. Die
Eisenbahnbrücke, südlich von Gaberones, ist wieder
hergestellt.
Der ZergarbeiterKrettr.
Der Ausstand in Böhmen-
Brüx, 22. Jänner. Zur Anfahrt bei
der heutigen Frühschicht waren 5413 Mann
verpflichtet:. hievon fehlten 3359. Von
28 Schachten wird nur auf sechs partiell
gearbeitet. Das M i l 1 1 ä r ist heute
F rüh ei ng er ü ck t. In der gestern hier
abgehaltenen Volksversammlung bemerkte Reichs-
raths-Abgeordneter Z e l l e r unter Anderem, daß
die Bergarbeiter auf eine Unter­
stützung n i ch t r e ch n e n können, da für
eine so große Menge von Streikenden nicht Geld­
mittel beschafft werden können. Diese Aeußerung-
wirkte auf die Bergarbeiter sehr e r .n ü dj t e r u b..
Aussig, 22. Jänner. Von circa 3500 Berg­
leuten streiken heut e 2407. In K a r b itz
ist heute ein Bataillon Infanterie
eingetroffen. Die gestrigen Versammlungen
sind im Ganzen ruhig verlaufen.
Teplitz, 22. Jänner. Auf sämmtlichen
K o h l e n w e r k e n ruht d i e A r b e i t, nur
vier kleine Handschächte mit je 3 bis 4 Mann
Belegschaft arbeiten. Auf den größeren Werken
arbeiten obertag zusammen 185 Mann,
und zwar zumeist Aufsichtspersonen. Von 1650
Kohlenarbeitern streiken circa 1570. R u h e-
st ö r u n g e n find nirgends vorgekommen.
Ein Bataillon Militär ist heute
Früh eingerückt.
Komotau, 22. Jänner. Die Belegschaft des
Grohmann- Schachtes ist heute in den
Streik getreten; von 250 Mann blieben 230 aus.
Beinahe auf allen Schächten wurde heute Früh
eine Kundmachung der Gcwerke affichirt, in welcher
die Arbeiter aufgefordert werden, binnen drei
Tagen die Arbeit wieder aufzunehmen, widrigen­
falls_ sie als aus der Arbeit eutlaffen betrachtet
und ihre Dienstbücher und Löhne deponirt würden.
Dux» 22. Jänner. Der Gesammtaus-
st a n d der Bergleute beträgt 7 9 5 6 M a n n.
Davon a r b e i t e n nur 1 28 4. Die Ruhe
wurde nicht gestört. Das Militär ist heute Früh
hier eingetroffen.


[ 2023-06-29 10:48:06.153 - 19000123 - Seite 5 ]
Reichspost
17 Die», Dienstag"
23. Jänner 1900
5
Kladno, 21. Jänner. Die Situation hat
fich nicht geändert. Zum intensiveren Schutze der
arbeitenden Bergleute wurde Militär-
Assistenz angeboten.
Prag, 21. Jänner. Aus Teplitz wird
unter dem gestrigen gemeldet: Der hiesige all­
gemeine Gewerketag beschloß, aus die
F o r d e r u n g e n der A r b e i t e r als u n-
annehmbar nicht einzugehen, sondern viel­
mehr die Arbeiter aufzufordern, die Arbeit binnen
drei Tagen wieder aufzunehmen, widrigenfalls sie
als entlassen betrachtet und ihre Bücher und Löhne
depoyirt würden. EineKundmachung dieses Inhaltes
soll Montag plakatirt werden.
. In dem Kohlenwerke des hiesigen
Revieres sind bisher ausgeblieben: in
Brüx auf 7 Schächten 1036 von 1543 Ar­
beitern, in D u x auf 35 Schächten 2416 von
2895 Arbeitern, inTepIitz auf 9 Schächten
1025 und in A u s s i g auf 5 Schächten 1116
Arbeiter.
. Brüx, 21. Jänner. Heute fanden hier und
in Malt h eurn zwei stark besuchte B e r g-
ar b e it e rv e r sa m m l u n g e n statt, welche
ruhig verliefen. In beiden Versammlungen ge­
langte die Absicht zum Ausdrucke, in den allge­
meinen Ausstand zu treten. Im ganzen Bezirke
herrscht andauernde Ruhe.
Karlsbad, 22. Jänner. Vorgestern Abends
und gestern Früh haben bei neun Werken
des Karlsbader Bezirkes circa 455
Arbeiter Forderungen überreicht.
Die Arbeiter verlangen 1 fl. 50 kr. Schichtlohn
oder eine entsprechende 1o% ige Lohnerhöhung,
achtstündige Arbeitszeil, doppelteu Lohn für die
Sonntagsarbeit und drücken außerdem noch andere
kleine Wünsche aus. Die Antwort auf diese
Forderungen wird von den Arbeitern binnen
drei Tagen gefordert.
Mies, 21. Jänner. Heute fanden in
Chotieschau und Nürschan Berg­
ar b e i t e r-Versammlungen statt, an
welchem ungefähr 2000 Arbeiter theilnahmen. Die
Arbeiter erklärten sich solidarisch und b e-
schlossen, morgen die Arbeit einzu­
stellen. Die Redner, ermähnten die Arbeiter,
sich während des Streikes ruhig zu verhalten.
. Mies, 21. Jänner. Seitens des W e st-
böhmischen Bergbau-Actien-Vereines wurde
den Arbeitern eine 5% ige Lohnerhöhung
und f r e ie Deputatkohle unter der Be­
dingung zugestanden, daß sie sich am Streik nicht
betheiligen. ?Die Arbeiter des „Austria"- und
^Bayern-Schachtes" lehnen das Anbot ab und er­
klären, Montag nicht einzufahren. Die Arbeiter
des „Sülkov"- und „Hilfsschachtes" nahmen das
Anbot stillschweigend zur Kenntniß, und ist eine
1 h e i l w eise Anfahrt aus diesen Schächten
nicht ausgeschlossen.
Pilsen, 22.Jänner. Auf den zwei Schächten
des Pilsener politischen Bezirkes, in Littiz, wird
heute vollzählig gearbeitet.
Militär im Streikgebiet.
Prag, 21. Jänner. Heute Nachmittags sind
drei Bataillone des 11. Infanterie-
Regiments unter dem Kommando des Obersten
R. v. Leih von hier ins K l a d n o-S ch l a n e r
Streikgebiet abgegangen. Längstens morgen Früh
gehen vier Bataillone, und zwar drei
Bataillone aus Theresienstadt und eines aus
Kaaden nach dem Aussig-Teplitz-Dux-
B r ü x e r-Kohlenrevicr ab, welche unter dem
Kommando des Obersten des 94. Infanterie-Re­
giments R. v. Pomiankowski stehen werden. Mit
der Leitung^der politisch-administrativen Action
im ersteren Streikgebiete wurde Statthaltereirath
Dr. P a r a u b e k in Prag, und mit jener im
zweitgenannten Streikrevier Statthaltereirath
R a p p r i ch in Gablonz betraut.
Weiber als Kohlendiebinnen.
Pilsen, 22. Jänner. Die Meldung, daß
der Verwalter des Kohlenmagazins der P a n-
k r a z- Z e ch e am Westbahnhofe in Pilsen, von
plündernden Weibern verjagt, sich flüchten mußte,
wird als unrichtig bezeichnet. Thatsache ist bloß,
daß ungefähr zwanzig Weiber gegen den
Willen dreier Bahnangestellten einem Waggon
Kohlen entnahmen, worüber Erhebungen
im Zuge sind.
, Ter Ausstand im Ostrau-Karwincr
Revier.
Troppau, 22. December. Landespräsident Gras
Thun war gestern in Mährisch-Ostrau,
um fich persönlich über den Stand des Streiks zu in-
förmiren. Mit der heutigen Frühschicht find der Josef-
Schacht der Nordbahn, der Dreifaltigkeitsschacht des
Grafen Wilczek und der Salmichacht Nr. 7 neu in
den Streik getreten. Mit Ausnahme deS Jda
fchachtes in Hrufchau, der Witkowitzer Steinkoblen-
gruben, des Wilczek'schen Johann Maria-Schachtes i»
Polnisch-Ostra» und des Eugcnschachtes der Ostrau
Karwiner Montangesellschast in Peterswald sind
sämmtliche Schächte, demnach 36, mehr oder
weniger außer Betrieb. Die Zahl der S t r e i-
kenden beträgt gegen 20.060, die gesammte Be­
legschaft des Revieres 36.000. Die Ruhe und
Ordnung wurden nicht gestört.
H rjr
*
Die Lage in Steiermark.
Cilli, 22. Jänner. Gestern fanden zwischen den
Gcwerken und den Vertretern der Kohlenarbeiter Ver­
handlungen statt. Die Gewerke bewilligten folgende
Zugeständnisse: Allgemeine fünfpercentige Lohnerhöhung,
50percentige Lohnerhöhung für Sonntagsschichten,
achtstündige Arbeitszeit für Grubenarbeiter, Quartier­
zulage von drei bis vier Kronen für verheiratete
Arbeiter und Oelbezug zum Selbstkostenpreise. Nach
Bekanntwerden dieses Resultats fand in T r i f a i l
um 6 Uhr Abends eine von ungefähr 2000 Arbeiter»
des Trisailer und Sagorer Kohlenreviers besuchte Ver­
sammlung statt, in welcher mit Rücksicht aus die der­
zeitige mangelhafte Organisation beschlossen wurde,
dermalen auf den Gruben in Tr if a i l, S a g or
und H r a st n i g g nicht in den S t r i k e ein­
zutreten.''
Aus Nürschan wird uns unterm 21. d. M.
geschrieben: „In einer von etwa 1200 Bergarbeitern
besuchten Versammlung, der auch der Reichsrathsabge­
ordnete Vratny beiwohnte, wurde »ach fünfstündiger
Verhandlung beschlossen. Morgen (Montag) im ganze»
Nürschaner Becken den Streik zu beginnen. Nur die
Heiner und Maschinenwärter sollen arbeiten, damit die
Schächte nicht durch Wasser für lange Zeit unprakti-
kabel werden. Die Stimmung der Arbeiter ist zuver­
sichtlich, jedoch ruhig. Die Werksleitungen glauben einen
längeren Streik aushalten zu können, da sie mit Kohlen
genügend versorgt sind. Die Forderungen der Arbeiter­
schaft haben sie als unerfüllbar rundweg abgelehnt.
20 Mann Gendarmerie sorgt unterdessen für die Auf­
rechthaltung der Ruhe.
**
*
Ackerbanminister Baron Giovanelli ließ sich
Samstag in einer längeren Conferenz die Situation in
den Streikgebieten klarlegen und arbeitete mit den
Ressortbcamten auch gestern wieder eingehend in dieser
Angelegenheit. Der ne»e Ackcrbauminister. der von jeher
die hohe Gabe besaß, sich in schwierigen Lagen mit
Scharfblick rasch hineinzufinden, bekundete'auch hier den
ersahrenen Verwaltungsmann und ließ erkennen, daß
die heikle Angelegenheit bei ihm in verläßlichen Händen
sich befindet.
Eine neue Organisation zur Gründung
der katholischen Universität Salzburg
ist von Prinzen Dr Eduard Siechten st ein
bei der letzten Generalversammlung des Salzburger
Universitäts-Vereins entwickelt, motiviert und Namens
des BereinS zur AuSsührung empfohlen worden. Wir
sind gebeten worden, diese neue Organisation durch die
Wiedergabe deS Wortlaut-s oder Inhaltes dieser be­
deutsamen Rede fördern zu helfen, und kommen diesem
Wunsche bereitwilligst nach, indem wir das Meritorifche
derselben unsern Lesern, wie folgt, mittheilen.
Die Grundlage der Organisation deS UniversitätS-
vereines bildeten bisher die Z w e i g v e r e i n e, die
an allen Orten gegründet werden und von ihren Mit­
gliedern Beiträge einhetzen sollten; diese Beiträge nun
werden nach Salzburg abgeführt und dort durch den
unter dem Vorsitze des jeweiligen Erzbischofes amtieren­
den CentralauSschuß des Universitätsvereines verwaltet.
Diese Organisation war Anfangs eine unbedingte Noth­
wendigkeit, weil sie nahezu allein die Möglichkeit bot,
überallhin die Idee der Gründung einer freien
katholischen Universität zu tragen und weite Kreise für
dieses große Ziel zu interessieren, Diese Organisation
— und darin liegt ihre Schwäche— wird, w il sie
eben durch Gründung von Vereinen die Förderung des
Universilätsgedankens anstrebt, stets nur einzelne Per­
sonen umfassen und der Masse der Katholiken ver­
schlossen bleiben. Eine VereinSgründung erjordert ja
zunächst actionSwillige und fähige Leute, eS sind
Formalismen zu erfüllen und behördliche Schritte *u
unternehmen; nach der erfolgten Gründung sind
Leute zur Leitung des Vereines nöthig, die Zeit übrig
haben müssen, um den Vereinsgeschäften emsig nach­
zugehen, wenn der Verein etwas leisten soll. Es ge­
hört ein ganzer Apparat von Versammlungen. Aus-
schußsitzungen, Wahlen und Rechnungslegungen dazu,
um den Verein lebend zu erhalten, und vor Allem
sind Leute nothwendig, die dem Vereine beitreten und
den VereinSbeitrag leisten. Viele aber haben keine
Lust, einem Vereine beizutreten, noch sich zu einem be­
stimmten Geldbeiträge zu verpflichten, während sie für
dieselbe Sache gern ein Opfer bringe», wenn man sie
gelegentlich darum angeht. Infolgedessen muß auch
der Beitrag, der von. Einzelnen verlangt wird, auch
noch wesentlich höher sein als es nothwendig wäre,
wenn die Organisation aus der Masse der Katholiken
beruhen würde. Der bisherige VereinSbeitrag beträgt 2X.
Manchem erscheint 2 K im Jahre als eine äußerst ge­
ringfügige Summe; für viele Menschen sind aber 2 X
ein recht bedeutendes Ding. das sie schwer überhaupt
und besonders auf einmal entbehren. Der Central-
auSschuß hat daher beschlossen, den Versuch zu machen,
neben der Organisation der Zweig­
vereine, die gewißbe st ehe» bleiben
müssen, eine n ue Organisation durchzuführen,
die auf nachstehenden Grundsätzen beruht:
1. Zunächst wird die Eröffnung einer juridiichen
und philosophischen Facaltät beabsichtigt. 2. Für Er-'
Haltung derselben sind jährlich 360.000 K erforder­
lich; bei einem Zinsfüße von 4% ist daher ein
Capital von rund 9 Millionen nothwendig. 3. Das
vorha den« Vercinsvermögen beträgt rund eine Million
Kronen, cS sind somit acht Millionen aufzubringen.
4. Die Aufbringung dieser Summe und die Eröff­
nung der Universität wird binnen fünf Jahren
beabsichtigt, es sind daher jährlich 1,600.000 X
zu beschaffen. 5. An der Gründung einer katho-
liichen Hochschule in Salzburg sind zunächst
die deutschen Alpenländer Oesterreichs interessirt,
und haben diese ersahrungsgemäß auch bisher
am meisten dazu beigetragen. Um daher ein' cin-
nähernd sichere Rechnungsbasis zu schaffen, wird beab­
sichtigt, zunächst die Kirchenprovinzen Wien und Salz­
burg oder die Diöcejen Wien, St. Polten, Linz, Salz­
burg, Brixen, Trient, Klagensurt, Marburg und Graz
in die Organisation einzubeziehen. 6. Dieses Gebiet wird
nach dem Bolkszählungsergebniffe vom Jahre 1890 von
5 1 Millionen deutscher Katholiken bewohnt; es kommen
sohin per Seele 31 h ist 15'/, kr. zu leisten. 7. Die
nach diesem Schlüssel aus jede Psarre entfallende Summe
wird durch den Centralausschuß ermittelt, den Pfarreien
mitgetheilt und' dann versucht, in der den Seel orgern
zweckdienlich scheinenden Weise den vorgeschriebenen Be­
trag in ihren Gemeinden aufzubringen.
1. Zunächst wird also die Gründung einer juri­
dischen und p hilosophischen Facultät be­
absichtigt. Wünschenswerth gewiß wäre es, alle vier
Facultäten einer Hochschule auf einmal eröffnen zn
können. Die theologische Facultät besteht jedoch be­
kanntermaßen schon in Salzburg und wird vom Staate
jährlich mit circa 46.000 X dotirt Die Bedinznisse
für eine medicinische Facultät wären in Salzburg
freilich wie kaum in.einer anderen Provinzstadt gegeben,
da mannigfache, als vorzüglich bekannte Sanitäts­
anstalten hier bestehen. Diese Anstalten sind aber Landes­
anstalten und müßte zwischen der Landesvertretung und
der katholischen Universität über die Benützung derselben
ein vertragsmäßiges Einvernehmen getroffen werden, zu
dessen Abschluß jedenfalls längere Verhandlungen noth­
wendig wären, die./jetzt noch nicht einmal ein­
geleitet werden können; dadurch würde die Eröffnung
der übrigen Facultäten leicht bedeutend hinausge­
schoben. Hiebei. will ich noch gar nicht voraussetzen,
daß die derzeitige Landtagsmehrheit möglicher Weise
ohne Rücksicht aus die Vortheile, die der Stadt und
dem Lande Salzburg durch eine medicinische Facultät
erwachsen würden,' gar nicht geneigt sein wird, die
Landeranstalten gerade einer katholischen Hochschule
zu überlasse». Maßgebend vor Allem für den Central-
auSschuß,: an die Gründung einer medicinische»
Facultät vorläufig nicht zu denken, bleiben die sehr
bedeutenden Kosten derselben. Seine Aus­
führungen über die Wichtigkeit gerade der juridischen
Facultät schließt Redner mit den Wvrien:
Wir brauchen katholische Juristen, katholische G> setz s-
wacher, katholische Socialpolitiker, katholische Advo-
caten und Beamte, und darum brauchen wir eine ka­
tholisch« juristische Facultät und das wird der größte
Schlag sein, den wir unseren politischen Gegnern, dem
Liberalismus und dem Socialismus seit lange zuge­
fügt haben.
2. Der zweite Grundsatz unseres Geldbeschasfungs-
plant lautete: „Für die Gründung und Erhaltung
dieser beiden Facultäten sind jährlich 360.000 X er­
forderlich.
Wenn daraus verzichtet wird, eine medicinische
Facultät vorläufig zu errichten, jedoch intendirt wird,
die zwei zu schassenden Facultäten in einem größeren
Ausmaße ins Leben zu rufen, als sie die kleinste
österreichische Universitä', die Czernowitzer, ausweist,'
dürste nach Abzug eines Drittels des durchschnittlichen
Ersorderniffes iür die entsallene medicinische Facul ät
die Erhaltung dreier Facultät.» mit 320.000 X
jährlich vollkommen gesichert. sein. Nachdem aber
die theologische Facultät in Salzburg mit ca. 46.000 X
dotirt wird, wäre ein Capital auszubringen, dessen
jährliches Zinsenerträgniß die Höhe von 274.000 X
erreicht, wobei das Ersorderniß der Czernowitzer Uni­
versität für drei Facultäten zu Gunsten zweier nicht
unbedeutend überschritten werden kann. Um nun aber
der Universität dir Möglichkeit zu geben, ihren Pro­
fessoren gute Gehalte und günstige Pensivnsbedingungen
zu bieten, um ihr die Beschaffung von wissenschaftlichen
Hilfsmitteln verschiedener Art zu ermöglichen, um endlich
auch einen Spielraum zu haben, innerhalb welchem die
in Anspruch genommenen Hilfsquellen unter dem Maße
der an sie gestellten Erwartungen bleiben können, hat
der Centralausschuß dar Jahreserford.'rniß der Uni­
versität mit 360.000 X veranschlagt und diese Summe
zur Rechnungsbasis feines Organisationsentwurses an­
gesetzt.
3. Bei einem Zinsfüße von bloß 4% entspricht
die genannte Summe einem Erträgniß aus einem
Capital von 9 Millionen Kronen. Da nun das Bereins-
v-rmögen unter Zurechnung der Subscription circa
eine Million beträgt, wäre «in Capital von rund acht


[ 2023-06-29 10:48:06.153 - 19000123 - Seite 6 ]
6
«rien, Dienstag
ReichSpost
23. Jänner 1900
17
Millionen Kronen aufzubringen, war der Grundsatz 3
deS neuen Planes verlangt.
4. „Die Ausbringung dieser Summe und die
Eröffnung der Universität wird binnen fünf Jahren
beabsichtigt und sind somit jährlich 1,160.000 X zu
beschaffen. Fünf Jahre ist eine kurze Spanne Zeit.
aber sie genügt. Wenn der Centralausschuß sieht, daß
die geplante Art der Geldbeschaffung Anklang und
Durchführung findet, wird der Centralausschuß recht­
zeitig den Episcopat aufmerksam machen, daß an die
eigentlichen Schritte zur Eröffnung der Universität
herangetreten werden müsse, für deren Erledigung drei
Jahre wohl genügen. Zweifelsohne wird diese Be­
stimmung eines naheliegenden Termines, an dem die
so lange ersehnte Hochschule wirklich erstehen soll,
manchen, der bisher am Erfolge verzweifelte, auf­
muntern, seinen Kräften entsprechend sein Schärslein
beizutragen.
5. Grundsatz 5 bestimmt dar Territorium, aus
welchem dieses Sammelsystem platzgrciscn soll. Man
komuie mir nicht mit dem anscheinend berechtigten Ein­
wand, daß hicdurch gerade in den armen Alpenländern
gewissermaßen eine Kopfsteuer eingeführt werde, er ändert
sich an dem bisherigen durch diese Sammlungsart nichts.
Die Stadt Salzburg ist eine durchaus deutsche Stadt,
die Hauptstadt eines deutschen Kronlandes, dar von
anderen deutschen Kronländern und dem katholischen
deutschen Bayern umgeben ist. Die Hörer einer hier
zu gründenden Hochschule werden daher zweifelsohne
der großen Mehrzahl nach Deutsch-Oestcrreicher und
wohl auch deutsche Reichsangehörige sein, wie solche
jetzt vielfach aus der gemischtsprachigen katholischen Uni­
versität in Freiburg in der Schweiz sich befinden. Dar
größte Interesse am Entstehen dieser Universität haben
daher die deutsch- ö st e r r e i ch i s ch e n
Alpenländer, erfind in denselben auch bisher die
meisten Zweigvereine entstanden und aus denselben die
meisten Beiträge dem Vereine zugeflossen. Um daher
eine annähernd sichere RechnungsbasiS zu schaffen, be­
absichtigt der Centralausschuß die Einleitung der
Sammlung nur in jenem beschränkten Theile der
Monarchie, nicht etwa aus nationalen Rücksichten oder
um jemanden zurückzuweisen,— wir sagen es offen,
der Charakter der katholischen Hochschule in Salzburg
wird der Mehrzahl der Hörer und der Unterrichts­
sprache nach ein vorwiegend deutscher sein, wobei ja nicht
ausgeschlossen ist, daß bei vorhandeneniBcdürfniß und vor­
handenen Geldmitteln einzelne Fächer auch in einem
anderen österreichischen Idiome vorgetragen werden;
die Universität wird aber vor Allem eine katholische
sein, und der Geist, der an ihr walten soll, wird ein
katholischer, dar ist ein allgemeiner, alle umfassender
und ein östcrcichischer sein, der alle Völker unserer
Monarchie als gleichberechtigte Brüder ansieht und die
Gäste au? dem deutschen Reiche als gerne gesehene
Stammesbruder begrüßt, ohne zu vergesse», daß
zwischen uns und ihnen die Grenze eines geliebten
Vaterlandes liegt, die unversehrt zu schützen und zu er­
halten die allen Völkern Oesterreichs gemeinsame Pflicht
bildet
6. Dieses Gebiet wird nach dem Volkszählungs-
ergebniffc vom Jahre 1890 von 5'1 Millionen deutscher
Katholiken bewohnt; es kommen sohin per Seele
15'kr. jährlich zu leisten. 15*'* kr.! Wenn auch die
wirthschaftlichcn Verhältnisse in den österreichischen
Alpenländern gewiß keine glänzenden sind, kann diese
Summe an und für sich gegenüber der durchschnittlich
zweifellos vorhandenen Zahlungsfähigkeit nicht als eine
unausbringliche angesehen werden. Denn die Zahl von
solchen, die monatlich mehr als den Theilbetrag von
2',', Hellern geben können, ist entschieden eine größere
als die Zahl jener, welche diese Summe nicht auszu­
bringen vermöchten. Weniger günstig als bezüglich des
Könnens steht es freilich hinsichtlich des Wollen-. Hie-
sür aber muß durch geeignete Durchführung der Or­
ganisation Abbilse gesucht werden. Meine Hochver­
ehrten, finden Sie nicht, daß bei näherer Beleuchtung
und Erwägung mancher Umstände der vorgelegte Plan
an Durchführbarkeit gewaltig gewinnt? Glauben Sie
nicht, daß in ganz Oesterreich 2000 Katholiken leben,
die 100 fl., 5000 die 25 fl., 10.000 die 10 fl., 30.000
die 5 fl. und 50.000 die 1 fl. einem Zwecke wie di:sem
zu opfern im Stande wären? Dadurch brauchte» bloß
97.000 Menschen für die Sache der Universität sich zn
intereffiren und doch ist schon eine Summe von
625.000 fl., also nahezu jener Betrag aufgebracht, der
mit seinen fünfjährigen Zinsen die erste Jahresquote
der Sammlung von 800.000 fl. erreicht. Hiebei ist
nicht einer jener vielen berücksichtigt, die eine Krone
oder noch weniger geben und deren Beträge in der
Masse viel ausmachen. Ich bin fest überzeugt, die theo­
retische Möglichkeit, das Geld in Oesterreich aufzu­
bringen, ist mit voller Bestimmtheit gegeben; es
handelt sich nur darum, in geeigneter Weise den Stein
ins Rollen zu bringen, und damit sind wir beim
Grundsatz angelangt.
7. Die nach diesem Schlüssel aus jede Pfarre cnt-
fallende Summe wird durch den Centralausschuß er­
mittelt und den Pfarreien mitgetheilt, von denen ver­
sucht wird, aus der den Seelsorgern zweckdienlich
scheinenden Weise den vorgeschriebene» Betrag in
ihren Gemeinden auszubringen.
Wir dürfen gewiß nicht die bestehenden Zweig-
vereine ausgeben; eine schlechte Taktik wäre es, feste
Plätze und Stützpunkte, die in unserem Falle eine
sichere Einnahmsquelle bieten, auszugeben, um aus un­
sicherere Weise am selben Orte das Gleiche zu er­
reichen. Im Gegentheil, an die Zweigvereine tritt bei
der geplanten Organisation die wichtige Ausgabe heran,
dieselbe populär zu machen, eventuell Beträge emzu-
heben und abzuführen, zu agitiren und Jeden an
seine Pflicht zu mahnen und mit Freude wird der
Centralausschuß eS begrüßen, wenn zu den bestehenden
Zweigvereinen neue sich bilden. Die ursprüngliche
Idee bleibt auch heute noch erhalten. Die Psarr-
gemeindc ist das historische Fundament der kirchlichen
Organisation, der Pfarrer als Leiter derselben soll
Derjenige sein, der die Verhältnisse seiner Pfarre in
jeder Hinsicht am besten kennt, der mit seinen Psarr-
kindern in stetem lebendigem Contacte steht. Ihm wird
daher nach dem Plane des OrganisationsentwurseS die
Aufgabe zu Theil, die E i» b r i n g l i ch m a ch u n g
der aus seine Pfarre entfallenden Summe, in der ihm
geeignet scheinenden Weise einzuleiten und
durchzuführen.
Als geeignete Mittel hiezu dürften sich S a m m-
lungen in der Kirche nach vorheriger Auf­
klärung über die Bedeutung der Universität von der
Kanzel herab empfehlen. Der hernach noch etwa
fehlende Betrag ist durch einen Besuch bei einem
oder mehreren etwa in der Gemeinde wohnenden reichen
Katholiken, noch bester bei einer Katholikin nicht un­
schwer beigebracht, die den Fehlbetrag für ihre ärmeren
Pfarrgenossen leisten, der hochw. Herr selbst erübrigt
vielleicht ein paar Gulden und entlastet dadurch einen
hübschen Theil seiner Pfarrkinder An manchen Orten
bewährt sich auch das Absammeln durch Ge­
mein d e a r m e, die, mit einem Vcrzeichniß von
Seite des Pfarramtes versehen, die Beträge einsammeln
und einen Theil derselben für ihre Mühe behalten
dürfen; anderen OrtS empfiehlt sich die Veranstaltung
eines kleinen GlückShafenS oder ähnlicher F e st-
l i ch k e i t e n, welche erfahrungsgemäß für verschiedene
Vereine, die solche alljährlich haben, eine sichere Ein-
nahmsquelle bilden. Ganz besonders aber begrüßen
würde ich eS, wenn jeder Pfarrer, insbesondere in
Städten, versuchen würde, in seiner Pfarre eine
F r a u e n g r u p p e sich an die Seite zu stellen. Die
wirklich bewundernSwerthen Erfolge unserer salzburgischen
Frauengruppen zeigen zur Genüge, waS rührige Thätig­
keit auszubringen im Stande ist.
Darum auf zum Werke! Ein belobendes Schreiben
der hochw. Bischosscomite, noch mehr die Anwesenheit
einer Vertreters Sr. Eminenz des Cardinal- Gruscha
und die zahlreichen Schreiben und Grüße vieler öster­
reichischer Bischöfe haben neuerlich das Mandat deS
BereineS bestätigt und gezeigt, daß der österreichische
Gesammtepiscopat hinter uns steht. So bitte ich denn
Namens des Centralausschuffe» vorerst den hochw.
Clerus, dem Unternehmen seine Kraft zu leihen, lade
dann den hohen Adel ein, nach seinen Mitteln mit­
zuwirken. fordere endlich alle Katholiken der genannten
Erzdiöcesen, ob hoch oder niedrig, auf, unS ihr
Schärslein zukommen zu lassen. Jeder thue, was er
kann, bringen Sie Ihre 31 Heller Ihrem Pfarrer,
der sie dem Centralausschuß kostenlos durch das Post-
sparcassenamt, vereint mit den Beiträgen anderer zu­
führen wird, bringen Sie mehr, wenn Sie mehr geben
können, aber behalten Sie die 31 Heller nicht in der
Tasche mit dem Gedanken, „auf mich kommt's so nicht
mer an". Jawohl, auch auf Sie kommt es an, aus
jeden einzelnen Katholiken, und wenn von uns Katholiken
jeder feinen Platz ausfüllen würde, wir könnten weit mehr
in Oesterreich erreichen, als bloß eine katholische Uni­
versität. Fangen Sie an, meine verehrten Anwesenden,
d. h. anfangen können Sie nicht mehr, denn angefangen
hat schon der Pfarrer von Weißbach, kommen Sie
dieser wackeren Gemeinde als erste zu Hilfe und geben
Sie beim Verlassen der Saales dort an der Thüre
Ihre 31 b. Das eben verflossene Jahr hat genug Bei­
spiele geliefert, welche Früchte die moderne Schule gc-
zeitigt hat und manche Vorkommnisse auf den Hoch­
schulen lassen sich nicht mehr mit dem tollen Muthe der
Jugend erklären, dem man lachend Alles verzeiht. Die
bloß „sittliche" Bildung der Mittelschule vermochte auf
der Hochschule nicht den Mangel der „religiösen" Er­
ziehung zu ersetzen, nein sie verschwand, um einen Ab­
grund von seelischer Roheit und Niedrigkeit Platz zu
machen, die sich die Straße zum Tummelplätze aus­
suchte. Christliche Eltern, ohne katholische Hochschule
werdet Ihr auch nie die christliche Schule erreichen
und so wird das Opfer, das Ihr der Sache des Uni-
versitätsvereineS bringt, nicht umsonst gebracht sein,
auch wenn Ihr keine Söhne habt, die die Hochschule
besuchen, nein, es wird sich lohnen durch dar zeitliche
und ewige Heil Eurer Kinder.
Gewerbe.
Eine Hand wäscht die andere. Wie die
Handelskammer das Gewerbe fördert.
Mit Bezug aus die unter diesem Titel erschienene Notiz
sendet uns der Exporteur und HandelSkammerroth A.
Janowitzer eine Berichtigung auf Grund des§ 19,
worin er behauptet: „ES ist vollständig unwahr.' daß
ich als Referent der Wiener Handels- und Gewerbe-
kammer die Zuwendung einer Subvention an die
„Heimarbcitcrgruppe der Rauchwaarendrechsler Wiens"
sowie deren Unterstützung aus dem Kleingerverbe-
FörderungSfond der Regierung befürwortet habe. Un­
wahr ist, daß eine solche Subventionirung das specielle
Interesse meiner Firma und dasjenige einer Anzahl
von B-rufSgcnoffen fördert. Es ist unwahr, daß die
Subventionirung seitens der Wiener Handels- und
Gewerbekammer aus irgend welchen Gründen erfolgte
die mit persönlichen Interessen der Handelskammer-
mitglieder zusammenhängen. Unwahr ist endlich, daß
ich Vorstandsmitglied der israelitischen Allianz bm.
Wahr ist vielmehr, daß ich als Referent der Handels­
kammer aus das Entschiedenste gegen die betreffende
Subvention aufgetreten bin und mich nicht blos in
einem schriftlichen Rescrat, sondern auch in mündlicher
AuSsührung in der bezüglichen Sectionssitzung ausge­
sprochen habe. Wahr ist ferner auch, daß ich trotz
ausführlicher Darlegungen von der Majorität über­
stimmt wurde. Angesichts der großen Majorität, die
sich— rein aus socialpolitifchcn Erwägungen— für
die Subventionirung auSsprach, erschien es aussichtslos,
in der Plenarsitzung nochmals gegen den von der
Seciivn fast einmüthig beschlossenen Antrag Sellung
zu nehmen, zumal der Sectionsbericht in sehr
vorgeschrittener Sitzung-stunde zur Verhandlung kam.—
— Wir haben der Berichtigung des den§ 19 so
trefflich handhabenden Exporteurs Raum gegeben und
schließen daran folgende Bemerkungen: Die Notiz
wurde aus Grund eines Berichtes der amtlichen
„Wiener Zeitung" verfaßt. Dar ausführliche Sitzung-«
Protokoll der Handelskammer liegt noch nicht vor. Bei
der Bedächtigkeit, mit der die Kammer in gewissen
Dingen vorgeht, wird dessen Drucklegung noch einige
Zeit beanspruchen. Wir können also erst »ach Erscheinen
dieses Protokolls die Behauptung des Herrn Exporteurs
Janowitzer, bezüglich feines Verhalten- bei diesem
Referate aus die Richtigkeit prüfen. WaS die weitere
Behauptung der Berichtigung anbelangt, „eS ist un­
wahr, daß eine solche Subventionirung das specielle
Interesse meiner Firma und dasjenige einer Anzahl von
meinen BerufSgenoffen fördert", so sei nur constatirt,
wie der 8 19 auch mißbräuchlich angewendet werden
kann. Man kann nämlich mit Hilfe deS 8 19 sogar
berichtigen, es sei unwahr, daß die Exporteure ein be­
sondere- Interesse an der modernen Einrichtung der
Werkstätten ihrer Lieferanten haben! Eine Phrase ist
der dritte Satz der Berichtigung. Die Exportr-
händler sind Wähler der Handelskammer, folglich
fördert jede Subvention, welche von dieser Seite an
die Exportgewerbctrcibcnden verliehen wird, die
Interessen der Exporthändler. Der Behauptung gegen­
über. daß Herr A. Janowitzer nicht Vorstandsmitglied
der Israelitischen Alliance ist, stellen wir dessen Zu­
gehörigkeit zu diesem Vereine fest. Im Uebrigen
empfehlen wir den berichtigungslüsternen Exporteuren
die in unserem Verlage erschienene Broschüre „AuS
den Geheimnissen deS Exportgeschäftes in Oesterreich-
Ungarn" zur Lectüre. Vielleicht finden sie sich dann
veranlaßt, eine Berichtigung zu— versuchen.
Aus dem Kerichtslaate.
Das Verbot des Bismarrk-Denkmals in
Eger Die Gemeindevertretung von Eger beschloß im
Jänner v. I., zu Ehren BiSmarck's demselben in Eger
ein Denkmal zu errichten und zur Herstellung desselben
vorläufig 1000 fl. zu votiren. Die BezirkShauptmann-
fchaft fistirte diesen Beschluß als den Wirkungskreis der
Gemeinde überschreitend, wogeaen der GemeindeauSschuß
an die Statthalterei recurrirte. Sowohl diese als auch
das Ministerium des Innern bestätigten die Sistirung
und so brachte die Stadtvertretung die Beschwerde beim
Reichsgerichte ein. Dasselbe fällte heute nachstehendes
Erkenntniß: Durch die angefochtenen Entscheidungen
der politischen Behörden betreffend die Sistirung des
Beschlusses hat eine Verletzung des Rechtes aus Wah­
rung und Pflege der Nationalität nicht stattgefunden.
Das Reichsgericht ging von der Erwägung auS, daß
im gegebenen Falle eine Verletzung der öffentlich-recht­
lichen Interessen des Staates durch eine unzulässige
Demonstration vorliegt.
Letzte WcrchrichLen.
Der Dreibund als Zollverein. Das franzö­
sische Blatt „Memorial Diplomatique" meldet: An­
läßlich der Erneuerung des Dreibun­
des, welche nach Ansicht der politischen Welt sicherlich
stattfinden wird, werden die drei alliirtcn Mächte auch
einen Handelsvertrag abschließen, so daß
Oesterreich, Deutschland und Italien einen ausge­
dehnten Zollverein bilden werden.
Dem Fürsten Eulenburg soll eine neue Aus­
zeichnung zugedacht sein. Der Kaiser wird dem Bot­
schafter in den nächsten Tagen seine Berufung ins
Herrenhaus „auS allerhöchstem Vertrauen" mit­
theilen.
Die Abberufung der Militärattaches.
Ein Mitarbeiter der „Pateie" hat den französischen
Kriegsminister über die Rückberufung des französischen
Militärattaches in Wien rntervcnirt. G a l l i s e t
bezeichnete die Meldung einiger Journale, wonach
die Posten der Militärattaches in Berlin, Wien und
Rom abgeschafft seien, als unrichtig.
Frankreich habe diese Militärattaches abberufen,
um sich der Haltung der drei Mächte
anzupaffen, welche die Initiative mit der Abberufung
ihrer Osficiere ergriffen. Wir haben, sagt Gallilvt auch
unseren Marineattachc aus Berlin abberufe». Aber in
unserem Sinne ist diese Maßnahme nicht. Wenn es den
Anderen gefallen wird, wieder Militärattaches abzu­
senden, werden wir die französischen Osficiere nach ihren
Hauptstädten schicken Es liegt nicht- Anderes vor und
die Frage ist daher nicht verwickelt.
Tecan (Kentilini f. In Trient ist am 18. d.
Nachts, Msgr. Aloir Gentilini an Altersschwäche


[ 2023-06-29 10:48:06.153 - 19000123 - Seite 7 ]
17
Wien, Dienstag
Reichspost
23. JSnner 1900
gestorben. Er wurde geboren am 23. Februar 1812.
zum Priester geweiht am 20. September 1834 und
war seit 3. November 1854 Decan von Calavino. Er
war durch viele Jahre Ncichsraths- und Landtagsab­
geordneter. Als solcher gehörte er der .nationalcleri-
calen" Partei an. Gegen die Arm n war er sehr
wohlthätig. Bon den Kranken wurde er wegen seiner
medicinijchen Kenntnisse oft um Rath befragt.
Ladysmith gefallen? In Wien circulirt
das Gerücht, die Boeren hätten einen glänzenden
Sieg über die Engländer erfochten und Ladysmith
erobert. Dem k. k. Telegraphen-Correspondenz-
bureau ist jedoch bisher keine diesbezügliche
Nachricht zugekommen.
**
Genossen Luccheni's.
©erntn, 21. Jänner. Wie dem ,Secolo* aus
Bnenos-Ayres gemeldet wird, ist ein Kaufmann
Namens B l o i s e, der seinem Gesellschafter Riccardi
20.000 PesoS veruntreute, entflohen, worauf sich
Riccardi aus Verzweiflung erschoß. Die Polizei pflog
Erhebungen und fand dabei in den Bureaux Niccardi'S
Documente, aus welchen hervorgehen soll, daß sowohl
Riccardi als Bloise Mitschuldige Lurcheni's
gewesen waren und unter falschen Namen nach
Amerika gekommen seien.
Der Kohlenarbeiteransstand in Böhmen.
Prag, 22. Jänner. Wie aus dem Fa lk enau-
Karlsbader Revier gemeldet wird, fand
am 20. d. M. in F a l k e n a u eine v er-
trauliche Besprechung von Delegirten
der Bergarbeiter statt. An demselben Tage wurden
von den Belegschaften der Reichenauer Kohlen­
gewerkschaft in Zwodau und zwar von jenen des
Helenenschachtes in Neusattel und des Union­
schachtes I und H ebendaselbst die bekannten ge­
druckten Forderungen überreicht, auf welche die
Antwort in drei Tagen erfolgen soll. Dieselben
Forderungen wurden auch von den Bergarbeitern
des Karlsbader Bezirkes überreicht, welche die
Antwort hierauf ebenfalls in drei Tagen erwarten.
Unter dem Heutigen wird aus F a l k e n a u
berichtet, daß daselbst in allenWerken die
Bergarbeiter eingefahren sind, doch
dürften schon Nachmittags einige
Arbeiter die A rb e it ver l a ssen. Mo rg e n
oder übermorgen dürfte der Streik b e-
ginnen, da die Werkbesitzer die Forderungen
der Bergarbeiter abgelehnt haben.
Im Schlan-Kladnoer Streikgebiet
ist die Lage unverändert. Die Werk
besitzer beabsichtigen, heute eine Kundmachung
des Inhaltes zu veröffentlichen, daß jene Berg­
arbeiter, welche bis Mittwoch die Arbeit nicht
wieder aufnehmen, als entlassen anzusehen sind.
Seitens der Bezirkshauptmänner in Schlau und
Kladno wurde gestern eine Kundmachung
an die Bergarbeiter erlassen, in welchen letztere auf die
gesetzlichen Folgen des weiteren Fernbleibens von
der Arbeit, weiter? auf die strafrechtlichen Folgen
einer eventuellen Bedrohung der Arbeitenden auf­
merksam gemacht werden und den in der Arbeit
verbleibenden bezw. zur Arbeit zurückkehrenden
Arbeitern der volle Schutz der Behörden in Aus­
sicht gestellt wird. Zu Ruhestörungen ist es bis­
her nicht gekommen.
Aus Mies wird gemeldet: Im west-
böhmischen Kohlenreviere ist die Situation unver­
ändert. Wie berichtet wird, werden am Montag
die Bergarbeiter desSulkomerschachtes nur theil-
weise, die des Bayer- und Austriaschachtes
durchaus ntchteinfahrcu.
Prag, 22. Jänner. Die Z i v n o st e n s k a
B a n k a, welche ein Kohlen-en-xros-Lager in
in Aussig an der Elbe besitzt, hat der Präger
Stadtgemeinde fünfzig Waggons
Braunkohle zur Verfügung ge­
stellt.
Aus dem Falkenauer Kohlenrevier
langen heute zwölf und morgen zehn
Waggons Braunkohle hier ein. Die zwölf
Waggons werden an Kleinkohlenhändler zum
Detailverschleiß überlasten werden, und zwar
zu Regiepreisen, unter der Bedingung,
daß auch sie die Kohlen zu ange­
messenen Preisen verkaufen. An Arme wird
keine Kohle gratis verabfolgt werden, weil die
Erfahrung gemacht wurde, daß die mit Kohlen-
marken bctheilten Leute diese Marken um Schleuder­
preise weiterverkaufen. Es werden deshalb an
Arme blos Geldunterstützungen vertheilt werden.
Die Gemeinde-Gasanstalt in
Z i z k o v ist noch für drei Wochen, jene in
H o l l e s ch o w i tz für acht Tage, die städti­
schen Wasserwerke für vierzehn Tage mit
Kohle versorgt. Wie sichergestellt wurde, be­
findet sich in Prag ein H o l z v o r r a t h, welcher,
falls die Kohle ganz ausgehen sollte, für volle
vier Monate ausreicht.
Prag, 22. Jänner. Das Eisenbahn-
m i n i st e r i u m hat der hiesigen Handels- und
Gewerbckammer auf deren Beschwerde wegen des
Waggon mangels für den inländischen
Kohlentransport mitgetheilt, es habe verfügt, daß
die Bahnverwaltungen ihre Waggons
ausschließlich für den inländischen
Bedarf zur Verfügung zu stellen haben.
Prag, 21. Jänner. Der Verwaltungsrath
der elektrischen Bahn in Prag hat dem
Stadtrathe angezeigt, daß er gezwungen sei, den
Verkehr einzustellen. Damit aber der­
selbe nicht vollständig unterbunden sei, hat der
Stadtrath beschlossen, den Verkehr mit Pferden
aufrechtzuerhalten.
Eingesendet.
Ziehung schon morgen.
Grosse Wohlthätigkeit*
Lotterie zu Gunsten
les Poliklin.Vereines^^'
(Spittu). Jedes Los yfyC
spielt in 6 Zle*
Innige
ohne
Nach­
zah­
lung
mit.
Honen
WERTH
4 Treffer
ü, 20.000 Kr. werth,
bar mit 20% Abzug.
3. Ziehung unwiderruflich schon
gflr* 34. Jänner 1900.
Lose ä nur 1 Krone sind zu
haben im Lotterie-Bureau, L, Spiegel-
easse iz, und bei: Schelhammer 4 Sohettera.
ZLrieskalten.
E. M. B., London. Bis Ende Jänner bezahlt.
Artikel extra nicht erschienen. Kein Abonnent.— F.
Schw., WolfSberg. Nichts gezogen. ====
Surfe au der Wiener Börse (mch dem osfieielleu Cursblalte) turnt 22. Jänner 1900.
Die Notlrnna fäm örtlicher Effecte», mit Ausnahme der per Stück nvtirten „Diversen Lose" und der Genubscheine, versteht sich für je 100 Krone» des Nominales.— Um de» Werth eine- Effectes per
Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen «vtirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgczahlten Metren
ist von dem aus diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Geld
Waar
vel»
Waare
61.—
63.—
Creditbank, Allg. ung.200fl.
186.—
186 25
120—
Depositenbauf, Allq. 200 fl.
111.—
111.50
175.75
177.75
EScompte-Geicllsch, Ried--
1Ö0—
188.—
Lest. 500 fl
Giro- und Castenverein.
144.-
145.—
389.50
391.50
Wiener 260 fl
Hypothekenbank, Österreich.
128.—
130-—
260 fl. 30% E
120.-
120.50
5C 60
52.50
Sanbetbont, öftere. 200 fl.
116 40
116.60
Oesterr.-Ung. Bank6n0 fl.
132.—
132.70
Unioubank 200 st
155.50
156—
Berkehrsbaiik, Allg. 140 fl.
119.—
121.—
Industrie-Unter-
nchmuugen.
317.50
318.50
Daugks., Allg Oest. I00fl.
Egydyer Eisen» und Stahl-
99.50
100 50
Jnd. in Wien lOO fl..
97.—
96.—
148.50
149.—
Elektr.-Ges allg. öftere..
Eisenbabnw.- L.ihg., erste.
141.—
142.—
144.50
700 fl
176.50
177 50
144.—
.Elbcmnhl". Papiers, B »G
82 50
84.50
156.25
157.25
L esinger Brauerei HO fl.
169.-
171—
317.50
3 '8.60
Monian-Ges., öster.-alpi».
Präger Eise»- Jnd -Gesell.
273 25
»73 75
305.—
72.50
306.-
72.75
200 fl
Salgo- Tarj. Steinkohlen
609.—
613—
100 fl
318.—
319 50
135.50
137—
Trifailer Kohlemv.-G. 70il.
299.—
302.—
288.—
289—
Türk Tabakregie-Gcsellsch.
200 Frcs. 6% p. Cassa
dto. dto. Ultimo
138—
139—
141.20
142—
Waffenf.kGes., Oest. inWien
100 fl
189.—
191.—
78.—
79.—
Waggon-Leihanstalt, Allg.
118.90
119.30
in Pest 400 Kr
273.50
275.50
124.15
94.40
124 65
95.40
Wr. Bangesellsch. 100 st..
Wicnerberger Ziegelei-Act.-
100.25
100.50
GeseNschast
229.50
230.—
135 80
134.—
24.85
25.15
94.25
95.50
Devisen.
116.—
116.40
Amsterdam
200.75
200.95
Teutsche Plätze
118.20
118.35
106.25
106.75
London
242.15
242.40
109.—
109.50
Italienische Bankpläße..
89.65
89.85
Pari4
96.15
96.20
Schweizer Pläse ....
95 45
95.65
Valuten.
124.10
124.60
Ducaim
11.44
11.48
136.50
137—
ro-Francs-Stücke ....
19.20
19.22
i46.—
847.—
Noten
L18.20
118.30
Rubel-d!oten
2.55
2.56
233^85
234.15
Allgem ein« Staats­
schuld.
Mai-Rente p. S. 4 3%.
t -bruar-Rente v. C. 4. 3%
über> Renle»Juli p. S.
4-2% ........
Silber»Reute- Oktober p.
«. 4-2%
ISLter StaatSloie röv st..
lütoet„„ sonst..
1B60«„„ 100 fl..
1364er„. 100 fL.
1864er„„ 60 p..
Tom.-Pfdbr» 120 fl.
Staatsschuld der im
Reichsra h« vertrete­
ne» Königreiche und
Länder.
Lest. Valdeente, stfr., loofl.
»er «als- 4%
bb> Reute in kronemvhr.
lift.. per «affa ... 4
dto. dto. dto. p. Ultimo 4
Veit. Jnvestitiouö. Rente,
ftir-.pee Cassa... j*/,
Eisenbahu-Staal».
schuld,erschrei-
bungeu.
Elisabetbb. in S. stsr. zu
lOVst z-c
Franz Joseph, «atz, j. Sld.
(div. St.).... S'L%
Rudolf-Bahn in kroneuw
stfr. (dio. St.).. 4%
«martderger «ahn in kw.
stfr. 4.0 ftt ... 4%
L» Staatgschuldver-
I chreidauge n abge­
stempelt, «isenbahu.
Artlen.
Slijabelbbaha 200 st. CM.
5-/.H» von 300 P..,.
dto. Linz-Budlo. 200 st.
b- W. S 5*/,%
dto. Salzb.-Dir. 200 fl.
b. W. 8 5%
dto. Karl Lulüo.-B» 200 fl.
CM. 5% jwii 200 fl..
Bom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eise nd ah u- Prior i-
tätS-Odiigationen.
Böhm. Westbahn, Em, 1385
400 kr. 4%
Geld
Waare
99.80
99.75
100.—
99.95
99.60
99.80
99.55
160.—
138.70
16»),—
200.25
200.—
103.20
99.75
164.—
139.20
161.—
201.25
201.—
103.70
99.05
99.20
98 80
98.80
1. 1.
87.—
87.20
96.80
97.30
123.80
124.40
97.90
98 60
97.60
98.20
118 50
119.—
112.50
113.50
110.80
111.50
100.60
101.20
98.20
99.-
Elisabethb. 600 und 30009)2
4 ab 10%
Elisabethbahn 400 u. 200 9)t.
4%
Franz Joseph-B Sm .1881
(div. St.) Silb. 4%..
Galizische Karl Ludwig-B.
(div. St.) Silber 4%.
Boraribcrger Bah» Emiss
1884 ldiv. St.)Sstb,4st)
Staatschnld der
Länder der «ngartsche»
Krone.
4% ung. Soldrente p. C.
4% dto. Rente in Kronen-
währ. stfr. per Cassa.
S'l,% dto. dto. dto. p. C.
Ung. St.-Eis.-Aul. S loofl.
dto. dto. Silber 100 fl..
dto Staats-Oblig. (Ung.
Ostb.) v. I >876...
dto Schankregal-Ablösung-
Odligation
dto. PrümieutAul. 4 loofl,
- 200 »r
dto. dto.& 50 fl.—
100 «r
Theib-Reg.-Lose 4%...
4% ung. Grundeiitl -Obllg
4% croat. uich slavon. dto.
Andere öffentlich«
Anlehrn.
r<% Donau-Reg.-Anl. 1878
Wiener BerkehrS-Aul...
Bnlehen d. Stadt uich Han­
delskammer Trieft .4%
Auleben der Stadt Wien.
dto dto. (Silb. od. Bold)
dto. dto. (1894) ....
Aul d Stadt Wien (1898)
Böisedan-Anl. verlosb 5%
Bulgar. StoatS-Eis.-Hyp.-
Anl. 100 st. B. --- 240
«r. .6%
Bulgar. Staats-Hhp.-Anl.
lo92. IOO st. ®. --- 240
Kr 6%
Pfandbriefe je.
Bodencr, allg. öst. in 50 I.
rcrl 4%
Bdhm. Hhp.-Bank.. b%
N-öst. L.»HYP.-Aust. 4%
Oberdsterr. Laudes-Hhp.»
Anst 4%
Gieb
09
Waare
95.—
100.10
100.70
98.30
99.—
98.70
99 30
97.90
98.50
98.90
98 90
100 50
99.70
99.05
99.05
101.—
100.40
99.40
100.—
99.70
100.30
162.10
162.50
162.10
139.—
93.90
94.50
162.50
140.—
94.70
95.50
107.50
97.60
108.50
98.40
96.60
104.40
103 75
95.—
97.60
100.25
97.20
105.-
98.20
101.25
87.50
88.—
87-30
83.—
96.10
100.60
98.20
97.16
101.56
99,20
98.50
99.50
O-st.ung. Bank 40>/>jüdr.
perl 4hs
dto. dlijähr. perl. 4%
Sparcassa erste ästen., 60 I.
verl 4%
Sieierm. Sparcassa.. 4%
Eisenbahn -Priorttäts-
Obltgationea.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Buschtehrader Bahn 6%
Dux-Bodrnbacher E,, I. E.
1869 5%
Ferd.-Nordb. E, 1886 4%
Lesterr. Nordwestbahn 5%
dto. lit. B. ... 5%
Stanttbahn 3%
dto. X. Em. 1885..
dto. Ergünznugsnetz.
Südbahn Jänner-Juli 3%
dto. April-October 3%
Südnorddmlsche Berbindg.»
Bahn 4%
Ung.-galsz. Bahn ....
4% Umerkrain.- Bahn (d.
St.)
4% Balsugaua»Eisenb -B.
200 Kr
4% Wien Asp..Eisenb.^Ses.
200 fl. S
4% Wr..Loc.-A..G.400«
5% Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
200 p.©
4W? Vddsthalb. 200 fl. u.
1000 fl. 5. W
Diverse Los«.
(per Stück.)
3% Bodencr.-Lose Um. 1880
3%„ Em. 1889
4% Ton. -Tampfsch 100 fl.
5% Ton.-Reg.-Lose.
Präm.-Oblig. d. türk
B. 400 Fr. p. C...
dto. dto. p. D
Creditlose 100 fl...
Clary-Lose 40 st...
Tombau Budapester.
Jnnsbrucker Stadtanl.
Krakauer Aul....
Laibacher Pr -Aul..
Ofener Lose 40 fl....
Rothen Kreuz ästerr. Be
v. Ost
Rothen Kreuz ung..
IV I».
Salm-Lose 40 st.
Geld
Waare
99.-
100.—
99.—
100.—
99.12
100.1
97.72
28.25
96.50
97.50
104.50
105.20
99*40
ioo!—
107.2C
107.80
107.—
107.80
88.5c
89.—
85.—
86.—
86.60
70.—
70.80
70.—
70.50
98.—
98.70
106.—
106.80
99.50
100.—
95.75
96.25
97.60
98.60
93.—
94.—
106.20
107.—
238.—
240.—
234.—
235.50
*50.—
360.—
258.—
260.—
126.25
127.25
394.75
3»6.?5
128.—
129.—
13.50
14.50
65.—
67—
56—
67.50
52.—
54.—
ISO.—
13».-
43.—
44.20
22.50
23.50
65.—
57.—
174.—
176.-
Salzburger Prämlen-Anl.
Stanislauer Prämien-Anl.
St -Genios Lose 40 fl...
Waldstein-Lofe 20 fl...
Wiener Eommunal-Lose v.
Jahre 1374
Gew -Sch. der 3% Pram.»
Schuld v. der Bodencred.»
Anstalt Em. 1883...
Aktien.
Transport- Unter­
nehmungen.
Austig-Tepl. Eisenb. 500 st
Bau- und Betriebs-Ees. s
städt Etraßenb. in Wien
lit. A
Bau- und Betriebs-Bes f.
städt. Etraßenb. in Wien
lit. B
Böhmische Nordbahn 150 st.
Buschtiehrader Eis. 500 fl.
CM
Mo. (lit. B) »00M Ult
Donau-Dampfschiffahrt- Gs.
500 fl. CM
Dnx-Bodenb.-Eiseub. 400K.
Ferdinaich»-Nordb. lOOO st.
CM
Lcnib.-Czcrn.-Jaffy» Eisen-
bahn-Ses. 100 K. S..
Lloyd, öst., Triest, 500 fl.
CM
Ceft. Nordweftb. sooft. S.
dto. (lit. B) 200 fl.S.P. U.
Plag-Tuier-Elsenb. 100 fl.
abgst
Slaatieisb. 200 fl. per Ult.
Südb. 200 fl. Silb p. Ult.
Südnorddeutsche BerbdgSb.
»00 fl. CM
Dramway-Ses., neue Wr.,
PrioritälS-Actien 100 fl.
Ung.-galiz Eisb. 20) fl. S.
Ung Weslb. (Raab-Eiraz)
200 fl. Silber ....
Wiener Localbhn.-Act »Ges.
Banken.
Anglo-Ocft. Bank 120 fl.
Bankverein, Wiener 200 st.
«odencredil-Ansialt. öftere.
200 fl. S
C> ednanstalt für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per C.
dlo. dlo. per Ullimo..
Zar coulan testen Besor-
Wechselstnb© des Sankkauses
Wien I.,
seSSs: Schelhammer& Schattera ste9h N" n' platz
bestens empfohlen.
Gegrflndet 1832.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:48:06.153 - 19000123 - Seite 8 ]
Wien, Dienstag
23. Jänner 1900
mmm
|ljcalrr.|lcjifrtai rr.
K. k. Kofkurg-HSeater.
Anfang 7 Uhr.
Montag, 22.: „Letzte Liebe."
Dienstag, 23: „Der Marqms von
Vil mer."
Mittwoch, 24.: „Agnes Jordan".
Donnerstag, 2b.: „Nathan der
Weise".
Freitag, 26a„Die DamenLebardieu".
Samstag, 27.: „Die Damen Le-
bardieu".
Sonntag, 23.: Nachm halb 2 Uhr:
„Das Käthchen von Heilbronn."
AbendS: „Der letzte Brief."
K. k. Kofopern-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
llliontag, 22.: „Es war einmal".
Dienstag, 23.: „Don Juan".
Mittwoch, 24.: „Die Fledermaus".
Donner ag, 2b: „Es war einmal".
Freilag, 26.: „Hans Heilig".
Samstag, 27.: „Der Wildchütz".
Sonntag, 28.: „Es war einmal".
* Kaiserjubitäums-Stadt
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Montag, 22..- „Josef Lanner."
(Ansang 7 Uhr.).„
Dienstag. 23.: „Der Hahn imKorb.
Mittwoch, 24.:.Nachm halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge".
Abends: „Anno dazumal."
Donnerstag, 25: „Josef Lanner.
Freitag, 26.: „Der Hahn ,m Korb.
Samstag, 27., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge.
Abends: „Eine Liebesheirat."
Sonntag, 28. Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge:
Abends: „Josef Lanner".
Montag, 23.: „Der Hahn rmKorb
Dienstag, 30. „Der wilde Ritt­
meister".
Deutsches Motkstheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Montag, 22.: „Auf der Sonnen-
feite."
Dienstag, 23.: „Onkel Toni."
Mittwoch, 24.: „Auf der Sonnen­
seite."
Donnerstag, 2b.: D r Verschwender.
Freitag, 26.: „Onkel Toni."
Samstag, 27.: „Aus der Sonnen­
seite."
Sonntag, 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Kabale und Liebe." Abends:
„Onkel Toni."
Mtt lOOObfn Anerfermunien
miSaf'riränrteUftreit nur be:
Wikh. Kölkmer, Wien,
IX., Servitengalse 1.
k. k haudg. vror. Werkitätte
für Uhren-Erzeuqungu. R«va» I
ralur. GrößkrsWreuer Uür'ett-
layer. Drei Jahre Garantie.
Hündler Uhren-Kata-
Ioge gegen Eilrstnnmg rtn?r
5 kr.-Marke arati-unv frartco.
Theater in der Josesstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Montag, 22.: „Die Frage an das
Schicksal." „Frau Lieutenant."
Dienstag, 23. bis incl. Donnerstag,
2b.: „Ich bin so frei."
Freitag, 26.: „Talent."
Samstag, 27.: „Ich bin so frei."
Jantsch-Jheater,
* k. k Prater.
Anfang halb 8 Uhr.
Montag, 22.: „Donna Diana."
Dienstag, 23.: „Jubiläumssreuden."
Mittwoch, 24.: „Orpheus."
Donnerstag, 25.: „Donna Diana."
Naimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Montag, 21.: „Die dritte Eskadron."
Dienstag, 22.: „Sprechen Sie mit
Mama."
Mittwoch, 2«.: „Fatinitza."
Donnerstag, 25.: „Die dritte Es-
cadron."
Freitag, 26.: „Eine tolle Nacht."
Samstag, 27: „Die dritte Esca­
dron."
Sonntag, 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Robert und Beriram." Abends:
„Sprechen Sie mit Mama."
Urania-Theater.
Anfang halb 8 Uhr
Monntag, 22: „Nach Transvaal"
„Das hl. Land".
Theater a. d. Wien.
Anfang 7 Uhr.
Montag, 22. bis incl. Samstag, 27.:
„Dec Sechsuhrzug."
Sonntag, 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Mamsell' Nitouche." Abends
halb 8 Uhr: „Der Sechsuhrzug."
Edmund Gabrielas Söhne,
lVien, VI., Webgasse 3a im elgeiteu llauso.
Tischler, und Tapezirer-Möbel eigener Ärzengnn,.
Complete Ausstattungen, Villen- un» Hoteleinri.-tnngea
billigsten FabrikSpreisen» in solider AnSfnhcnn,;.
^CESSIoN
AVJJTE UVriG
WIEN-ZElLEi
EINTRITT -50 Kr.
Mügeteism
die besten, haudgefchmiedet. mit Handschuh
für Roll- und Putzwäsche, für Pu-ereien
und Haus rrrr
Camillo Giirdtner's
Fabrik, Wien, XIII., (Penzing)» Linzer-
straße 8. Preisliste A gratis. 2275
POOOOOOOOO
Ein- und Verkauf "Wg
«lesoittet, getragener und neuer Herren»
kleider zu den günstigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margaretbe», Wehrnasse IS
oooooooooo
«rollt. Jlttoroalil uon
iBeitfedern
billiger als überall n. sicher neu, >/,!kll» von
kv Ir. bis »si. Flanmc» v. 1.60 bis 4 si. Brafie
fertige Federtuchenl S Feder,lpoister si. t.ao
8 thvlI.Hrmrm»trat 2 vu 10 ll.
tltrilmalrai»» si. 6 50. Wvsiinmukraijeu rsi.
gehefleier Ärohfach r si., Eteppdelke» si. ez
Auto»» Alal»l, Beilwartn-Stiederlage
Dpi»», UlarlaliUf, Stieg»,Igair» 20.
gant bei dar Stiege. IIIL
FercbtoHsdorf
auf eigener Besitzung.
Hos-Wein-Lieserant.
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
Damen-Toiketteu
werden nach den neuesten Jour'
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
in
ö.-u.
(säÄaaiete l
lagenaVÄsrlzeu
ge
«te.Pr«isbodib'iribsr
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka.
Wien, VI./!,
Oumpendorferstrasse 67.
I Garantiere
. Natuiweine
| und vollkommen verläßliche
%£■ Metzweine ?§
jfmö von 50 Liter an zu haben bet
Franz Porupka,
Hausbefir« Rr ir ia Grotz-KadolK
bei Mailberg, SL.-Oest.
preise per Liter:
Hockprima lichter, rssber Rorhweür.
» duukler alter Sioryweu».
Prima atter Weißwein
Hochprima aller Weivweia( 1894 et).
... U885«)
Auslese (wie Malaga)
ÖÖÖÖÖÖÖÖOÖ
IN fast allen Orten der
Dionarchie eingesührte
fdr>ML8cdlllell-VerSLllijt-8Lus
l'• Strauss. Wieu. 0
IV., Margarethenstrasse 12,
berühmt durch seine Lieferungen
an Mitglieder von
Lehrer-u.
versendet die absolut g räusch-
los und leicht nä ende, mit allen
Verbeiserungen
der Neuzeit ausge­
stattete, vorzüg-
lichste Familien-
Maschine d. Gegen­
wart, s. Fußbetrieb
m Verschlußkasten
Wertheim-z Nr. 2 fl. 35.50
Elertra/„ 5„ 3S.—
Iwöchrntl. Prabezrit, üjihr. Garantie.
Maschinen, die sich in der
Probezeit nicht vorzüglich be­
währen, nehme ich anstandsios
aus meine Kosten retour.
Verlangen Sie Preisliste, NLH-
mnster und Anerkennungen.
Sommerwohnungen
In Steinbach am Attersee sind mehrere
Wohnungen für Familien, oder Zimmer für
em-elne Personen, entweder snr die yan e
Saison oder für einzelne Wochen zu ver­
winden. Ueber Wunsch wird auch volle
Berpflegung zn bürg riichen Preisen g 'geben.
Auch für geistliche Herren wegen Nabe der
kkilche geeignet. Dom Mai bis 1. Juli be­
deutend billiger. Aufragen sind *a richten
an Josef Bsolfsgruber, Meiner und
Organ st in Gtemb.rch am Alt erste.
Eine arme Kamitie
mit 4 Kindern, deren Batet ohne
Arbeit und deren Mueter krank ist,
bittet um Unterstützuna. Adresse
i. d. Adm. d. Bl.
Osrl Mim
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und einbruchsiclierer
Cassen, Panzer-Cassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Hotel „Goldenes Komm",
Wien, Stadtbezirk wieden, Hauptstraße 7.
Stadtbahn-Station Carlsplatz.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten Hotels. Erst-
nächstes Hotel. zum Opern- und Kärtuerriug. Ueber 100 Zimmer,
musterhaft rein. Zimmer incl. Bedienung und elektrischer Beleuchtung
von 1 fl. 30 kr. auswärts. Tarif in jedem Zimmer Vorzügliches
Restaurant mit gewöhnlichen Restaurationspreisen. Stadtbahn, Tramwav
und Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn bis Prater-
stern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post, Telegraph und
Staatstelephon im Hotel. „Reichspost" liegt auf.
I.
Kührer, Besieer.
In fast sämmtlichen Wiener Kalender­
verschleißen ist erhältlich
der im Verlage der
Wuchdruckerei der „Weichspost"
(Umbr, Mpiy)
Wir«. Till., Ktrorrisassr 41
erschienene
Aeflerreichrl'cbe
an
I
S
I
K
Familien-Kalender
-=^ mm» ==-
i
ß
$
i
ß
ß
h
%
ß
t
ß
i
te
III. Jahrgang.
Derselbe umsaßt 224 Seiten (incl. Kalendarium)
in Großoctavsormat, ist ausgestaltet mit schönem,
zweifarbigem Titelbild: „Der Schutzengel" .und bringt
meist aus dem Leben gegriffene Erzählungen, Beschreibun­
gen und belehrende Abhandlungen, Gedichte. Humoristi-
sches.Postwejen, verschiedene andere kalendarische Behelfe,
Inserate rc., eine .reich illustrirte Jahresrundschau über
die wichtigsten Ereignisse, kalendarische und Pkarkt-
Verzeichnisse, sowie eine Masse sonstigen Unterhaltungs-
und Belehrungsstofses
Viele hervorragende Tages» und Wochenjournale
zählten den „Oeiterr. Familien-Kalender" bereits bei
seinem ersten Gange in die Welt zu den gediegen st en
Erscheinung aus dem Gebiete der Kalender-Literatur
Des reichen, gediegenen Inhaltes wegen, verdient
dieser »Familien-Kaiender- in den weitesten Kreise» be­
kannt und gelesen zn werden,
von danerdem Werth.
her ist ein Familienbuch
Preis br. 25 kr., src. 30 kr., geb. 3'» kr., frc. 40 kr.
Wiederverkäufer erhalten höchsten Rabatt.
I
I
-
I
I
I
b
I
I
i
W*l
Druck. Herausgabe unfi Verlag von Ambe. Oprg. äfiken.— Veranlwoctltchec ’Äeoacteue Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:48:06.153 - 19000123 - Seite 9 ]
17 Wien, Dienstag■
ReichSpost
23. Jänner 1900 S
Streiflichter,
Wozu dient der „Reichthum" der französi­
schen Congrcgationen?
Jetzt ist die Presse— nicht blos die fran­
zösische— wieder einmal voll von sEntrüstungs-
und Schanderartikeln üben den „Reichthnm" der
religiösen Congregationen in Frankreich. Dieser
beträgt laut ofstcieller Schätzung durch den Fiscus
im Jahre 1884 rund 560 Millionen, was
für jedes Ordensmitglied ein Durchschnittsver-
mögen oder Capital von ungefähr 3600,Francs
darstellt.
Nehmen wir an, das sei wirklich— Reich­
thum! Wenn er g u t verwendet wird, warum
sollen die Congregationen nicht das Recht haben,
reich zu sein, so gut wie die Juden Rothschild
u. s. w.? Und er w i r d gut verwendet. Laut
„Croix du Nord" haben die Katholiken im I hre
1899 über zwei Millionen Kindern Volksschul-,
91.000 Jünglingen Mittelschul- und über 10.000
jungen ,'Leuten Hochschul- und Fachschulnntcrricht
verschafft, und zwar ohne einen Heller'Kosten für
den Staat, ja sogar mit Entrichtung einer nicht
unbedeutenden Steuer für die zum Unterrichte
nöthigen Gebäude. Laut amtlicher.Berechnung
bleibt dadurch den Steuerträgern
jährlich eine Ausgabe von 130
Millionen Francs erspart.
Jnr Jahre 1899 haben die Congregationen in
ihren verschiedenen Anstalten, Asylen, Waisen­
häusern, Spitälern, Erziehungsanstalten u. s. w.
ungefähr 250.000 „Enterbte", darunter. 60.000
Waisenkinder und über 100.000 Greise, beher­
bergt, verpflegt nnd gekleidet, wovon 28.000
allein auf die „Kleinen Schwestern der Armen"
entfallen., welche nebenbei bemerkt, nach beiläufiger
Berechnung, seit ihrer Gründung 130 Millionen
Tage der Anwesenheit von Greisen in ihren
Häusern zählen. Nach den mäßigsten Kostenberech­
nungen der Laienspitäler würde der Staat all­
jährlich mindestens 110 Millionen Francs brauchen,
um bei eventueller Auflösung der Ordenscongre-
gationen den Ausfall der Verpflegung dieser
„Enterbten" zu decken!
Fügen wir noch bei, daß im Jahre 1898 die
französischen Katholiken- durch die Conferenzen des
heil. Bsneenz von Paul den Armen, 13,318.952
Francs und zurs Erhaltung der. ausipärtigeli
Schulen und Missionen 6,094.092 Francs gespendet
haben, so dürfen wir wohl die Frage stellen: Ist
solcher Reichthum nicht g u t verwendet?
Warum dagegen so hetzen, sich darüber so ent­
setzen?
*
Koth in Wien und— Berlin.
Die „N. Fr. P." stimmte im Wesentlichen mit ein in
das vom „Tagblatt" intonirtr Hohnlied „Wien ein
Stall". In Wien war es ja wirklich dieser Tage
kothig. das ist aber nur für die Wiener Judenpresje
ein Grund, über Wien und Wiens Verwaltung her­
zufallen. In derselben „Neuen Freie» Presse" ist
nämlich gestern zu lesen gewesen, daß eS selbst in der
Musterstadt Berlin —. kothig war. Paul Gold­
man» (!) kürzlich in ihrem Feuilleton Folgendes:
„Es wird hier erzählt, daß in Wien der. Schmutz auf
den Straßen liegt. An diese Erzählung ließe, sich mit
guter Manier die hier so beliebten Betrachtungen über
den Niedergang Wiens knüpfen— im Vergleiche zu
Berlin natürlich. Sie ließen sich daran knüpfen—
wenn es nicht ein kleines Malheur gegeben hätte. In
Berlin nämlich hat der Schmutz nämlich auch auf den
Straßen gelegen. Tage und Tage lag er da und rührte
sich nicht. Endlich kam ein guter Frost und trocknete
ihn auf. Das ist das wirksamste und zugleich
billigste Straßenreinigungsverfahren. Wenn also das
wahr ist, was man über Wien erzählt, so wünsche ich
Ihnen bald einen guten Frost. Aber mit dem Nieder­
gang Wiens ist es diesmal noch nichts. Ueberhaupt hat
dieser Tage ein Berliner Blatt entdeckt, daß es mit
Wien besser steht, als man meinen sollte/ Gewiß—
sagt das Blatt— es ist eine bemitleidenswerthe
Stadl. Aber eines hat Wien jedenfalls vor Berlin
voraus; e-s hat einen wirklichen Fasching, während in
Berlin nichts los ist ..."— Wären wir so claffische
Lateiner wie die Redacteure des „Extrablatt", so
würden wir auf t iefes Selbstdementi der „N. Fr. Pr."
das Wort anwenden: 
eröffnet: sie war an beiden Tagen glänzend besucht.!
Man sah den Uuterrichtsministcr Harte!, Eisenbahnministers
v. Wittek, Oberstkämmerer Gras Traun, Baron Weckbecker,!
Hosrath v. Städter und Andere. Allgemein hörte man!
das Urtheil, daß diese Ausstellung sowohl hinsichtlich der!
einzelnen Kunstwerke, wie des neuest, eigenartigen Ärran-.i
gements eine der interessantesten und reizvollsten Aus­
stellungen der Secession ist.
— Concert. Hofopernsänger Franz N aval ver-.
anstaltet Dienstag den 60. Jänner- einen Lieder-
a b e n d im Büseudorsersaale. Karten in G u t man n's
Hofmusikalienhandlung.
Ueremsnachrichten.
8 Die marianische JüngliugScongregation im
St. Norbertusheim, Wien, 3. Bez., Erdbergerstraße 43,
veranstaltet am Sonntag, den 28. Jänner 1900, präcise
4 Uhr Nachmittags, wieder einen Vortrags- und Theater­
abend, bei welchem das Schauspiel „Des, Lebens
halber lüg' ich nicht" (Volksbild aus den
Tiroler Freiheitskämpfeu in 4 Auszügen und zwei lebenden
Bildern mit Musik und Gesang) zum fünften Male zur
Ausführung gelangt. Eine Festrede, sowie zahlreiche Musik-
pieceu und diverse Vortrüge werden zur Verherrlichung des
Festes beitragen. Eintritt frei gegen Karten.
8 Katholisch-coiistitutioncllcr Verein Wiedeu.
Mittwoch, den 17. Jänner, fand in den Sälen „Zu den
drei Engeln", 4. Bez., Große Neugasse 36, die Faschings-
unterhaltung des „Katholisch-constitutiouellen Vereines auf
der Mieden" statt. Dieselbe war trotz des schlechten
Wetters zahlreich besucht. Auch wurde das Fest durch die
Anwesenheit des Gemeinderathes und Landtags-Abgeord-
nelen Herrn Josef Bärtl, des Bezirksvorstehers der Mieden
Herrn Franz Rieuößl. sowie durch die Gegenwart mehrerer
Herren Bezirksausschüsse, Armenräthe und Priester aus­
gezeichnet. Die sehr gelungenen Vortrüge aller Mit­
wirkenden fanden allseits die vollste Anerkennung und es
dürfte Niemand unbefriedigt den Heimweg angetreten
haben.
8 DaS katholisch-politische Casiuo Landstraße
hält am Donnerstag, den 25 Jänner 1900, 8 Ilhr
Abends, in Stecner's Saal (Hotel Nagler), 3. Bez.,
Rennweg Nr. 59, eine Versammlung ab. Sprechen
werden Bezirksvorsteher Paul Spitäler über Be­
zirksangelegenheiten, Landesausschuß Leopold Steiner
über den Landtag und Landtags- Abgeordneter Josef
5 ch n a b l über politische Fragen.
ß Verein zur Gründung und Erhaltung eincS
„Heim katholischer Lehrerinnen. Das Vereins-Prä-
sidium erlaubt sich hiemit, zu dem am Mittwoch den
24. Jänner 1900, 7 Uhr Abends, im Festfaale des Wiener
kausmännischen Vereines, 1. Bei, Johannesgasse Nr. 4,
stattfindenden II. Unterhaltung? Abend höflichst einzuladen.
Zur Aussührnng gelangen: „Mein neuer Hut", Lustspiel
von Bernstein; „Servus, Herr Stutzerl", Posse von Juin
und Flerx; humoristische Trio-Scenen rc. Ihre gefällige
Mitwirkung haben bereits zugesagt die Damen: Frl. Ma-
thiide Müller, Frl. Wilhelmine Meynau, Frl. R lly Polly,
und die Herren: Ernst Bayer, Dr. Felix Klang-Egger,
Ernest Weiß :c. Plätze von 50 kr. (für Mitglieder 30 fr.)
bis 2 fl.
8 Katholischer Schulvereiu für Oesterreich. Die
beiden Pfarrgruppen „Zu St. Elisabeth" und „Zu den
heil. Schutzengeln" auf der Mieden veranstalten am Mitt­
woch den 7. Februar 1900 in den Sälen „Zu den drei
Engeln", 4. B«»., Große Neugasse 3« eine JaschingS-Unter-
Haltung mit Tanzkränzchen, Jux°Bazar und Jux-Post,
Musik-, Gesangs- und humoristischen Vortragen unter Mit-


[ 2023-06-29 10:48:06.153 - 19000123 - Seite 10 ]
10
Wien, Dienstag
Reichspost
23. Jänner 1900
17
Wirkung der beliebten Volksscinger-Gesellschast Konrady.
Concert- und Tanz Musik: Saton-Capelle A. Silter. Ein­
tritt im Vorverwuje 30 kr., an der Cassa 50 kr. Einfache
Kleidung. Beginn des Concertes: 8 Uhr, des Tanz­
kränzchens 11 Uhr.
8 Eanisinö Mrche»bau-Vere»n. Das Programm
zu der heute Montag, 7 Uhr Abends im großen
Musikvereinssaale stattfindenden Fest- und G e-
n e r a l- B e r i a m in l u n g lautet: Musikvorträge
der Ziehrer'schen CapeUe: a) Ouvertüre zum „Fre.schütz" von
C. M. Weber, b) „Siegfrieds Tod" aus der „Götter­
dämmerung" von Richard Wagner. Eröffnung durch den
Prüsicenten Se. Durchlaucht Erbprini Johann zu
Schwarzenberg. Reserat des Bau-Comite erstattet
durch den zweiten Vicep.äsiöenten Dircctor Franz Klein­
dien st Musikvortrag: Intermezzo aus der Oper'
„Cavalleria rusticana" von Pietro MaScagni. Ansprache!
der hochwürdigen P. EduardFischer8. J. Neu-;
wähl der Verems-Functionäre. Musikvortrag: Ouvertüre'
zu ,,'Mignon" von Ambrois« Thomas. Rede des Professors'
Herinann Sickenberger aus München, Mitglied der!
bayrischen Abgeordnetenkammer, Musikvortrag: Largo von;
®. F. Haendek. Schlußwort. Karten sür Logen und re-!
servirte Sitze sind in der Kanzlei des CanisiuS-Kirchenbau-■
veieines, 1. Bez., Singersiraße 18, 1. Stock, zu habe».
Spenden für den Kirchenbau werden während der Ver
sammlung vom Damen Comiti entgegengenommen.
K Der Ocsterreichiiche Ingenieur- und Architekten-
Verein hat in seiner am 20, Jänner l. I. abgehaltenen
Geschäftsversammlung die nachstehende Resolution ein-
stinimig angenommen: Der österr. Ingenieur- und
Architektenverein stellt an die ständige Delegation des
III. Oesterr. Ingenieur- und Architekten-Tages das Ersuchen
mit allem Nachdruck dahin wirken, 1. daß in Hinkunst das
Recht zur Führung des Jngenieurtitels nur den Absolventen
der technischen Hochschulen und der Bergakademien zu Leoben
und Pribram im Sinne des Gesetzrntivurses zuerkannt
werde. 2. Daß die Erbringung der Studiennachweise und
Prüfungsbelege nicht nur jenen Technikern, welche nach
den Bestimmungen der Dienstordnung sür das Personale
der österr. Staatsbahiien föriiilich als absolvirte Techniker
anerkannt worden sind, nachgesehen werde, sondern, daß
diese Erleich erung auch sür die im Staatsbaudienste stehen­
den Techniker Geltung haben soll; daß aber diese Be­
günstigung jedenfalls nur auf die Zeit vor Geltung des in
Rede stehenden Gesetzes zu beschränken wäre; 3. daß weiters
unter allen Umständen hintangehalten werde, daß im
Privatdienst stehende, nach ihren Studien nicht berusene
Personen, welche unberechtigt den Jngenieurtitel führen,
diesen Titel auch in Hinkunft beibehalten und daß allsällige
AuSnahmsbestimmungen nur aus solche Personen beschränkt
werden sollen, welche vor Erlassung des Gesetzes im Dienste
des Staates, eines Landes, einer Gemeinde mit eigenem
Statut oder einer zur öffentlichen Rechnungslegung ver­
pflichteten Berkehrsanstalt oder Jndustrie-Gesellschast stehen,
infoserne diese Personen überhaupt eine der im§ 2 ge­
nannten Schulen besucht haben und daß in einem solchen
Falle vorher die Einvernehmung der betreffenden Siaals-
prüsnngs.Commission jedenfalls stattfinden müsse; 4. daß
endlich allen jenen Personen, welche im Sinne des zu er­
lassenden Gesetzes zur Führung des Jngenieurtitels be­
rechtigt sein sollen, eine dementsprechend« Bescheinigung er­
theilt werde.
§ Bürger-Verein Wien, 13. Bez.» Hietzing.
Mittwoch, den 24, Jänner 1900, halb 8 Uhr Abends in
Mannes Saallocalitäten, 13. Bez., Penzingerstraße 72 Ver­
eins- und Wähler- Versammlung. Sprechen werden:
Stadtrath Felix H r a b a Abgeordneter Einest Schneider.
Abgeordneier und Stadtrath Dr. Rudolf Mayreder
und LandeSausschuß Leopold Steiner.
Jhts dem Kerichtssaake.
Ein losgegangener Revolver Der hier zu
kurzem Aufenthalte eingetroffene Titularrath im
russischen Ackerbauministerium Wladimir v. K o l a-
c z e w s k y erschien, wie berichtet, vorigen Samstag
in der Waffenhandlung von Springer's Erben auf
dem Graben und ersuchte den Diener Adolf P r o k o p,
einen Revolver, den er mitgebracht halte, zu reinigen.
Als Prokvp die Waffe zur Hand nahm und unter­
suchte, g ng der Revolver los und die Kugel streifte
die Hand des Dieners, v. Kolaczewsky, sowie der
Diener Prokop hatten sich deshalb wegen Ge­
fährdung der körperlichen Sicherheit vor dem Bezirks­
gerichte Josesstadt zu verantworten. Der Richter ver-
urtheilte Wladimir v. Kolaczewsky wegen Uebertrctung
des Wafsenpatents zu zehn Kronen Geldstrafe und
Verfall der Waffe, den Diener Prokop zu dreißig
Kronen Geldstrafe.
Das ginge »ns noch ab, daß eine Beschwerde,
iib.r eine Schlamperei bei der Post gleich als eine!
Amlsehrenbeleidung aufgefaßt würde, wie es der Post­
meister von Rokitschan gerne gesehen hätte! Der Eisen-
werk-Director Dietrich S k a l l hatle nämlich
eine Eingabe an die Wiener Post- und Tclegraphen-
Dircclivii gerichtet, in welcher er unter Anführung
eine? concreten Falles behaupte!«, das Postwesen in:
Rokitschan lasse viel zu wünschen übrig und sei ins­
besondere die Zustcllungsweise daselbst eine miserable,
Skall hatle einen von Wien nach Rokitschan adressirten
und Wechsel enthaltenden Brief erst zwei Tage nach
Einlangen des Briefes erhalten. Die über die Beschwerde
Skall'S gepflogen,» Erhebungen hatten zur Folge, daß
die Zustellungsart in Rokitschan thatsächlich geändert*
wurde, andererseits wurde Skall über Begehren des
Postmeisters wegen Beleidigung eines ärarischen Amtes
unter Anklage gestellt, Skall bot sür seine Behauptungen
in der Beschiverde einen ausgiebigen Wahrhei sbewcis
an. Dieser wurde durchgeführt mit dein Ersolge, daß
Skall bei ver Schiußverhandlung beim Bezirksgerichte
Josefstadt vom Gerichts-Sccretär Fröhlich ivegen
vollkommen erbrachten Wahrheitsbeweises freigesprochen
würbe.
Aufstreuen! Der Postbeamte Mathias Ger st-
w i tz c r stürzte in Folge des Glatteises vor dein Ge­
bäude der Creditanstalt nieder und zog sich. eine
Sehnenzerrung an der rechten Hand zu. Der 70jähnge
Hausbesorger Michel K o h l b e ck, der es verabsäumt
hatle, das Trottoir mit Sand zu bestreuen, wurde zu
ein r Geldstrafe von 100 Kronen verurtheilt.
Schulknaben als Ladendiebe. Bor dem Be­
zirksgerichte Fnnshaüs waren drei kleine Knirpse, die
Bürger'chülcr Franz N a g y, Julius K o p r i v a und
Joies Z o p s e wegen Diebstahls angeklagt. Ein Buch­
händler schilderte das Treiben der Knaben folgender­
maßen: Sie kamen in größerer Anzahl in den Laden
und während einer eine Kleinigkeit kaufte, stahlen die
anderen von den herumliegend n Büchern schön einge­
bundene Exemplare, die sie dann tief unter dem Wcrih
verkauften. Da Kopkiva und Zopie das 14. Lebensjahr
noch nicht überschritten hatten, zog der staatsanwalt-
schaftlich' Functionär gegen sie die Anklage zurück,
Franz N a g y dagegen, welcher zwei Tage vor Ver-
übung des Diebstahls 14 Jahre alt geworden war,
wurde zu zwölf Stunden Arrest verurthcilt.
Das LoS der Barists-Sängerinnen. Die
Licderfängerin Alice Berley wurde vom Dircctor
des OrpheumS Franz K r i e b a u m auf die Dauer
von 14 Tagen mit einer Gage von 25 fl per Tag
engagirl. Nach fünsma igem Auftreten wurde sie
jedoch, ohne die restliche Gage bezahlt zu erhalten, ent­
lassen, weshalb sie gegen den Director eine Kage auf
Zahlung eines Honorarbetragcs von 250 fl. ein­
brachte. Bor dem Civilgerichte Joiesstadt motivirte
der Dircctor die Entlassung der Sängerin damit, daß
ihre Leistungen der Gage nicht entsprachen, und berief
sich auf Z 4 des Vertrages, welcher den Dircctor zur
Entlassung der Altistin berechtigt, wenn nach seinem
Dafürhalten die Leistung keine entsprechende ist.
Der Einzelrichter wies die Klage der Sängerin ab; über
Berufung der Letzteren erkannte jedoch das Landesgericht
daß das „Dafürhalten" nicht als subjectives Ermessen,
als Willkür des Arbeitgebers zu intrrprctiren sei und
hob das erstrichterliche Urtheil auf, indem eS gleich­
zeitig dem Bezirksgerichie Josefstadt eine neuerliche Ver­
handlung anstrug, bei der über den künstlerischen
Werth der Sängerin ein genauer Beweis geführt wer­
den sollte. Unter den Beweisen, die vor dem Bezirks­
gerichte geführt werden sollten, war auch ein Probe­
singen der Alice Berley vor dem Richter und vor
Sachverständigen in Aussicht genommen. Ihr Vertreter
erklärte jedoch, daß seine Clientin gegenwärtig i» Rom
weile und bereit sei, daselbst vor Sachverständigen eine
Probe ihres Könnens abzulegen. Der Richter legte dem
geklagten Director nahe, sich mit der Klägerin zu ver­
gleichen. Kriebaum erklärte, er zahle der Klägerin
keinen Kreuzer, weil er als Director eines
großen OrpheumS nicht gezwungen werden könne, jeden
„Schmorn" zu behalten. DeralsZeugevernommeneDoctor
der Philosophie,Sä gerundKaufmann EmilLemberger,
der dem ersten Auftreten der Sängerin im Orpheum
beigewohnt hatte, deponirte, daß der Erfolg ein recht
großer und der Beifall ziemlich stark war.— Richter:
War der Beisall nicht, wie Herr Kriebaum behauptet,
ein gemachter oder bestellter?— Zeuge: Mir schien
der Beifall kein bestellter zu sein; er ging auch vom
Publicum auS und war verdient.— Im gleichen
Sinne sagte auch der nächste Zeuge Max Heller
aus.— Der vom Director Kriebaum geführte sach­
verständige Zeuge Carl K r a tz l, Capellmeister im
Etablissement Ronacher, gab jedoch an, daß die, Berley
sowohl fürs Operetten-, als auch sürs Variötösach un­
geeignet sei, da sie eine schlechte, kreischende Stimme
habe. Ein Honorar von 25 fl. täglich sei für eine
derartige Sängerin geradezu als wahnsinnig zu be­
zeichnen; derartige Honorare beziehen nur „Sterne".—
Klogevertreter: Wissen Sie, Herr Zeuge, welches
Honorar die Schwestern Barrijon oder die Labounskaya
bekam?— Zeuge: Das weiß ich nicht.— Klage­
vertreter: Sterne ersten Ranges bekommen eine Tages­
gage von 100 fl. und auch mehr.— Director Kriebaum
erklärte sich schließlich b reit, der Sängerin 120 Kronen
zu bezahlen. Die Proceßkosten sind von jedem Theile
selbst zu tragen.
der mehr für daS Seminar ist aus Gründen nationaler
und religiöser Natur, obscho» Leo XIII. nach den dies-
beAÜglicken Verhandlungen mit dem Äbg. Freiherr»
v. HerHing dafür gewonnen scheint. Nun hat der
Bischof von Straßburg, Dr. Fritzen, im „Elf.
aus die in der Faeuitätssrage an ihn eingesandten
Petitionen die foigende Ant oort ertheilt: Zur Be­
ruhigung verjeuigen Herren, welche sich in obigem
Sinne (gegen die Facultät) an uns gewendet bade»,
erklären wir, daß wir schon bei Beginn der schwebenden
Verhandlungen dem heil. Stuhl aus seine
Veranlassung hin über die Gesinnungen
unseres CleruS in dieser Frage wahrheitsgetreu berichtet
haben." Wir glauben kaum, daß die gegen die
Facultät ausgesprochenen Gründ- durchschlagend sein
'werden.
Versammlungen.
Christlich- socialer 'Arbeiterverein. In den
War ensälen in der Reindorsgaffe hatle» sich Samstag
Abend zahlreiche Gälte rinzesunde», um das VII. Grün­
dungsfest des Vereines mitzufeiern. Unter Anderen waren
erschienen: Dicebürgermeister Dr. Neu m a y r; Vertreter
ver Skudeuttnverbln.'ungen „Rudolsiiiia", „Austria" und
„Nibelungia" iBrünn). der Obmann des katholvchen Lehrer-
verenes „Dr. Kellner". Lehrer Bösbauer, sowie Ver-
kreier verschiedener Vereine Nach der Begrüßungsansprache
des Obmannes K u n s ch a k richtete in Vertretung des
verhinderten Reich-rathsabgeordueten Armann Vlcebürger-
meijier Dr. N e u m a y r nick Beisall ausgenommene
Worte an die Versammelten. Das Programm des Abends
war ein reichhaltiges und ausgewähltes und wir können
allen zur Unterhaltung der Gälte Mitgewirtten unser
hövstes Lob spende». Ein Tanzkränzchen hielt die Ver­
sammelten in sröhlicher Stimmung bis zum grauenden
Morgen zusammen.
Kirche und Schule.
— In der Erzdiöcese Wien. P. Petrus
Praehauser, Cooperator in Obersulz. kehrt ins
Stist zurück; P. Vernarb Fattinger kam als
Cooperator nach Obersulz; P. Wolfgang G e r h o l d,
Cooperator in Unteralb, kehrt in die Diöcese St. Pölten
zurück; P. Stesan Meinrad kam als Cooperator
nach Unteralb.
— Prinzessin Elisabeth von Jsenburg-
Birstein ist in Trier in die Congregation der
Schwestern vom heil. Joseph eingetreten. Geboren zu
Sch'oß Birstein 1877 als vorjüngste Tochter des um
die katholische Kirche in Deutschland hochverdienten
Fürsten Carl v. Jsenburg (gestorben zu Schlackenwerth
in Böbmeii am 4. April 1899) und der Fürstin Louise,
geb. Erzh rzogin von Oesterreich, findet die fromme
Prinzessin in der vom Bischof Korum zum Wähle der
Fabrikarbeiterinnen gegründeten Congregation ihre
älteste Schwester wieder, die bereits vor fünf Jahren
ihre Familie verließ, um sich als Schwester Michaela
im Ordensstande der Fürsorge sür die arbeitende Classe
zu widmen.
— Die Errichtung einer theologischen
facultät an der Universität Strastbnrg find t
.in Elsaß-Lothringen theilweise Gegnerschaft beim Clerus,
Weltausstellung Paris ISO«.
Die französische Ansstellungsdirection hat nunmehr
daS Reglement über die Bedingungen des Eintritts in
die Ausstellung verschickt. Der normale Eintrittspreis
wird an Wochentagen bis Morgens 10 Uhr und von
6 Uhr Abends an: 2 Francs, während der übrigen
Tagesstunden: 1 Francs, an Sonn- und gesetzlich an­
erkannten Feiertagen stets 1 Francs betragen. Eintritts­
karten (tickets) werden aus Grund des Besitzes von
Ausstellungs-Antheilsscheinen (»bons de l’expeditionc,
i ie, im Nominalwerthe von 20 Francs stehend, jetzt
aber bereits unter dem elben erhältlich aus zwanzig-
maligen Besuch der Au stellung Anspruch geben, ver-
lösbar sind und auch sonst verschiedene Begünstigungen
bieten), an deren Inhaber, außerdem gegen Bezahlung
des Preises bei den hiefür bestimmten zahlreichen Ver­
kaufsstellen (Tabackladen, Post- und Telegraphenbureaux,
einige Kioske an den Eingängen der Ausstellung, rc.) aus­
gegeben. Jeder Aussteller erhält für sich eine auf Namen
lautende persönliche Freikarte, die auf Verlangen des
AuSstell.rs jedoch auf d n Namen eines von ihm de-
signirten Vertreters übenschrieben werden kann, außer­
dem freien Eintritt gewährende Dienstmarken für An­
gestellte und Diener, deren Gegenwart im AusstellungS-
bereich- von der Ausstellungsdireetion als unumgäng­
lich nothwendig anerkannt worden ist. Das R glement
kennt außerdem permanente oder temporäre Freikarten
für Mitglieder der Presse, für Concessionäre und Unter­
nehmer, endlich fallweise vom Handelsminister im In­
teresse öffentlicher Bildungszwecke zu gewährende Be­
freiungen für bestimmte Categorien von Ausstellungs­
besuchern.
Die fremdländischenAusstellungscommissäre,Juroren
und bei der Installation erforderlichen technischen AuS-
stellungsorgane erhalten gleich den französischen Fnnc-
tionären freie Dienstkarten, das Diener und Aussichts­
personal Dienstmarken (»jetons«), Das Reglement
enthält strenge Controls- und Ueberwachungsbestim-
mungen.
Vollrswirthschaftlicher Theil.
Das neue Ministerium und die Dorsen-
preffe.
Wenn neue Minister kommen, so finden sie unter
Denjenigen, welche besondere Wünsche hinsichtlich der
Amtssührung der neuen Ressvrtchefs äußern, auch die!
„Ekonomisten" und „Börseuschauer" der verschiedenes
Blätter. ES ist manchmal recht interessant, einzelne
dieser Stimmen aus dem Wiener Blättcrwalde zu.
registriren. Im Ansauge war die „N. Fr. Presse"— das!
führende Organ der Börse. Ihr sei daher zuerst das!
Wort ertheilt. Börjenwippchen besaßt sich inieiner „Wiener!
Börsenwoche" mit dem neuen Ministerium und be»!
ginnt zu diesem Zwecke mit einer Rückschau auf di«
Kriegsielder in Südafrika. Nachdem er sich gründlich!
über diese» Punkt ausgesprochen hat, constatirt er^
daß auch in Oesterreich eine große Schlacht bevorsteht,,
„nur mit der Zunge und mit der Feder, und trotzdem,
von der ernstesten Wichtigkeit sür die gesammte Monö
archie". Damit ist Börjenwippchen aus dem Umwege,
über Südafrika glücklich bei dem österreichischen
Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r angelangt. Er,
erzählt uns, daß der neue Leiter der österreichischen
Regierung als Gymnasiast im Wiener Bankgcbäude
bei dem Generalsecretär der Oesterreichisch-ungarischen
Bank v. Lucam wohnte, der mit Körber's in Galizien
lebenden Eltern befreundet >var. Börsenwippchen leitet
von diesem Umstände die Berechtigung ab zu solgender
Bemerkung:


[ 2023-06-29 10:48:06.153 - 19000123 - Seite 11 ]
Reichspost
17 Wie«. Dienstag
SS. Jänner 1900 11
„Die Eindrücke, die er als Hausgenosse eine? Lucam
in der füllen Bankgasse empfangen hat, können nicht ver­
schwunden sein, und es ist natürlich, daß er die politisten
Grundsätze seines Programmes auf wirtbschaftliche Motive
stützt. Wer ist nicht abgestumpft gegen Programme? Es
sind schon zu viele gemacht und veröffentlicht worden, die
spurlos verrau lsten. Dennoch hören wir gerne, wenn ein
Ministerpräsident auSspricht, war alle Kaufleute, sämmtliche
Industriellen, ja die Gebildeten in Oesterreich ohne Aus­
nahme denken. ES ist tausendfach wa)r. waS Herr von
Koerber sagt, daß die Entwicklung der produktiven Thätig­
keit in Oesterreich durch den nationalen Streit gehemmt
wurde, daß wir unsere Kräfte im politischen Kamps« aufge­
rieben haben, während eine groß« Weltkonjunktur zur Ver­
einigung drängt."
Im weiteren Theile der Lobrede auf den neuen
Minister wird gesagt:
„Freilich setzt die wirthschastliche Politik deS Herrn
v. Koerber eine vollständige Umiehr der allgemeinen Politik
voraus. Denn ein Staat, in weichem der Culturhab die
größte Macht des öffentlichen Lebens geworden ist, in wel-
chem die spärlichen Talente durch Schimps und Verfolgung
aus ihrer Thätigkeit hinausgeekelt werde«, in welchem die
niedrigsten Insulten durch Wort und Schrist nicht immer
ohne jeden Einfluß aus die Beschlüsse der maßgebenden
Faktoren bleiben, in welchem die gesellschaftlich« Zerrüttung
füsl ichlmimer ist als die politische, in eineui solchen Staate
kann die Initiative nicht gedeihen."
Nun ist die große That vollbracht. Dem neuen
Ministerpräsidenten ist in zarten Worten ein Wink ge-
geben worden, dem Antisemitismus den GarauS zu
machen.
Im Börsentheile der „N. Fr. Presse" wird dann
constatirk, daß die Ernennung des neuen Ministeriums
eine Wirkung auf die Tendenz der B ö r f e nicht
genommen hak.
Diesbezüglich ist der „Börsenschauer" deS „Fremden­
blatt" anderer Ansicht. Er schreibt:
„Der Abschluß der Cabinetsbildung und die daran zu!
schließende VerständigungSaction werden deshalb auch an der
Börse von frohen Erwartungen begleitet. Erleichternd wirkt
auch der überraschende Scenenwechsel aus dem Geldmärkte,
er kam zunächst in der Erhöhung der Rentencurse zum
Ausdrucke."
Das „N. Wr. Tagblatt" bringt seine Wünsche
präciser zum Ausdruck. Es wird dabei auch eine
Lanze für die verkrachte Donau-DampfschiffahrtS-Ge-
selljchast eingelegt:
„Auf allen Gebieten gibt es Versäumtes nachzuholen.
Nothwendiges zu schaffen und Verkehrtes zu resormiren.
Der Ausgleich mit der anderen Reichshälste muß endlich
definitiv festgelegt, der Zolltarif und die Handelsverträge
müssen vorbereitet werden. Der neue Handelsminister
hat lauge aenn« im Auslande gelebt, um zu wissen, wie das
»uderwärtS gemacht wird. Die reactionäre Gewerbegesetz-
gebnng vermochte das Kleingewerbe vor dem Niedergänge
ebenso wenig zu retten, wie die schüchternen Exportsörderungs-
versuche unsere Ausfuhr heben werden, Nicht mit kleinlichen
und halben Maßregeln darf eine wirkliche Jndustriepolitik
geführt werden. Die bevorstehenden S u b-
ventionSverhandlungen mitder Do­
nau- Dampsschissfahrtsgesellschast
werden gleich Gelegenheit bieten zu zeigen, in welchem
Sinne die Geschäste des HandelsamleS künftig verwaltet
werden sollen."
Dem „Wiener Taglatt" scheint der Eisenbahn­
minister Herr Dr. Ritter von W i t t e k der inter-
essanteste Mann deS neuen Kabinet zu sein. DaS Blatt
faßt desien Programm in die Worte zusammen: ,D e r
Staat ist kein Ausbeutungsobject
sür Unternehmer". Das Programm behagt
natürlich dem über die Vorgänge, des schwarzen
Samstag so genau unterrichteten Blatte nicht.
„Der finanzielle und wirthschastliche PuritanismuS deS
Dr. Ritter v. Witte! wurzelt in einer Epoche, die weit
hinter uns liegt, in einer Epoche glänzenden Aufschwunges
und abgrundtiefen Niederganges, die in ihren guten und
schlimmen Folgen längst liquidirt ist. Nur eine einnge
Frucht dieser Epoche hat sich bis in unsere Zeit erhalten
und wird von einzelnen feinen Köpfen und hervorragenden
Männern, zu denen auch Dr. Ritter v. Mittet gehört,
mit strenger Sorgfalt gehütet, und diese Frucht einer längst
argestorbeuen Entwicklungsepoche ist die Frucht unserer
Bureaukratie: der Schlauheit der Finanz­
leute zumOpfer zufallen undsichda-
durch zu compromittiren. In dieser Furcht
der Bureaukratie liegt die Ursache der Sterilität unseres
wirthschastliche» Lebens im letzten Decennium. Sie hat den
mächtigen Antrieb lahm ele.it, der aus alle» Gebieten sich
regte und in den benachbarten Ländern eine Ausbreitung
und Verlesung deS nati malen Wohlstandes schuf, wie sie
frühere Zeilen nicht kannten."
Nach dieser den verstockten Diener des „goldenen
Kalbes" verrathenden Einleitung wird dem Eisenbahn-
minister in Erinnerung gebracht, daß „ernste" Firmen
schon lange daraus warten, bei Eisenbahnresormen ein
Profitchen zu machen.
„Es ist vielleicht an der Zeit, einmal aus daS Wörtchen
„Nein" zu vergeffen. Ein WelserSheimb des Eisenbahn-
mlnisteriumS kann eS wagen, den ersten Schrith zu weit­
reichenden Reformen zu thun, und damit den Bann zu
brechen, der Oesterreichs WirthschastSleben in seiner Ent­
wicklung hindert."
Geschäfte sür die Börse, Förderung einer wüsten
Speculation, das sind die Gedanken, welche in den
Börsenrubriken der gewissen Presse in mehr weniger
verschleierter Form ausgesprochen werden— als Be­
grüßung des neuen Ministeriums.
**
*
Ein Rechtfertigungsversuch der Südbahn.
Die Südbahn hat dem Eisenbahnministerium einen
Bericht vorgelegt, betreffend die Unfälle der letzten
Monate und die aus diesem Anlasse zu treffenden
Maßnahmen, der die Antwort bietet auf den be­
kannten an die Südbahn gerichteten Ministerialerlaß.
Die Südbabn gibt darin die Erklärung ab. daß sie
entschlossen sei, mit Anspannung aller Kräfte und ohne
jede Rücksicht auf financielle Erwägungen ungesäumt
alle zweckdienlichen Vorkehrungen zu treffen. (?) Der
Bericht enthält eine ausführliche Schilderung der
außerordentlichen Verkehrsverhältniffe im zweiten Halb-
iahre 1899, in deren ganz abnormaler Gestaltung die
Hauptursache der vielfachen Verkehrsstörungen und
milt lbar auch der gleichzeitigen Unfälle zu sehen sei. (?)
Der Bericht versucht ziffermäßig nachzuweisen, daß die
Ausgaben für Investitionen seit dem Jahre 1897
stetig gestiegen sind und daß auch die Betriebs-
auSlagcn feit 1896 sich bedeutend erhöht haben.
Von den Betriebsausgaben, bzw. der bei denselben er­
folgten Steigerung entfielen reichlich 65% aus die
Personalauslagen allein. Das auf systemisirten Posten
befindliche Personal des exekutive» Verkehrs- und
ZugsörderungSdiensies ist in den Jahren 1898 und
1899 allein, also fast durchwegs vor Eintritt der in
Rede stehenden Verkehrsstörungen und Unfälle um
667 Organe oder mehr als 14% durch Neuaufnahmen
vermehrt worden.
Ein eigenes Jnstructoren-Bureau fei im Jahre
1898 geschaffen worden, um im Wege der unaus­
gesetzten Belehrung und Prüfung des Personales auf
dessen vollkommene Schulung hinzuwirken. Mit der
Auflassung der vierundzwanzig-
stündigen Dienstzeit des Stationspersonales
sei bisher gezögert worden, da sich einerseits,
wie bei den anderen Bahnverwaltungen aus den
Kreisen der Betheiligten selbst gegen diese Neuerung
Widerstand erhoben habe und anderseits für dieselbe
das erforderliche geschulte Personal noch nicht ganz
ausreichend erschien, doch werde auch diese Reform
thunlichst bald in Angriff genommen werde«. Aus­
führlich verbreitet sich dann der Bericht über die Bauher­
stellungen, welche aus der Südbahnlinie zum Theile
bereits in Durchführung begriffen find, zum Theile in
der allernächsten Zeit in Angriff genommen werden.
Der Bericht enthält noch die wiederholte Betheuerung,
daß die Südbahn, eine Vervollkommnung ihres Be­
triebes in möglichst kurzer Zeit und ohne Rück­
sicht auf finanzielle Ersparungen zu erreichen
trachtet. Es wird sich nun balv zeigen müssen, welche
Haltung daS Eisenbahnministerium diesen Versicherungen
gegenüber einnimmt, und ob eS sich durch Phrafeu-
geklingel weiterhin täuschen läßt.
Der Bankzinsfuß. Der Generalrath der öster­
reichisch- ungarischen Bank hat beschlossen, vom
22. d. M. ab den Zinsfuß um ein halbes Percent, dem
im EScompte von 5 l /j% aus 5% und im Lombard von
6*/,% aus 6% herabzusetzen.
Der Jndustrierath hält seine dritte Plenar­
sitzung Dienstag den 23. d. um 10 Uhr Vormittags
im SitzungSsoale der niederösterreichischen HandelS- und
Gewerbekammer mit solgcnder Tagesordnung ab:
Bericht der 1. Abtheilung: Ueber daS Verhältniß zu
Ungarn. Bericht der 3. Abtheilung: Ueber die Rege­
lung des Submiffionswesens. Bericht der 4. Abtheilung:
Erprobung und Ueberwachung von Dampsapparaten.
Bericht der 3. Abtheilung: Unterstützung der Seiden­
spinnerei und Zwirnerei. Bericht der 3. Abtheilung:
Verfahren bei Bau- und Betriebsbewilligung gewerb­
licher Anlagen.
Loltorieljuug vom 20. Jänner.
Wien «7 33 85 24 26
Graz 38 64 73 28 36
Amtliche Waareueurfe der Wiener Börse.
Wien, den 20. Jänner 13 00.
Stufet (per 100 Kilo), Rohzucker, ruhig, prompt
FracktbastS Aussig K. 25. .0 G. K. 25.20 W.; pro Februar
FrachtbasiS Auffig 6.25.15 G. K. 25 25 W.,- Raffinade,
Ia, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker la, ruhig, per Febr.-März ab mäh­
rische Station transito K. 28.25 G. K. 28.75 W. Piles
Centrisugal Ia, beh., prompt ab Trieft transito
K. 26.2a G., K. 27.25 W.: oer Jänn.-April ab Trieft
transito K. 26.75 G. K. 27.25 W.— Spiritus (per
10.000 Liters, unv., pronipt cont. ab Wien
St. 38.80 G. St. 39.20 W.— lttiiböl (per 100 Kilo), ruhig,
prompt ab Wien K. 33.— G. St. 33.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) ruhig, englischer prompt ab Wien K. 69.— G.
K. 70.— W.— Oelsaate» (per 100 Kilo) unv.,
KohlrepS per August-Sept., ab Wien K. 11.80 G.
K. 11.90 W.— Petroleum (per 100 Kilo) fest,
Kaukasisches raff. ohne' Faß pronipt ab Trieft transito
K. 15.50 G. St. 16.— W., Walisisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.50 G. K. 40.50 W. detto
masserhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.50 G.
K. 41.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) ruhig., Schwein­
fett, inclusive Faß prompt l. Kosten ab Wien K. 50.— G.
K. 51.— W. Speck, weiß, exklusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 41.50 G. K. 42.- W.Unschlitt,
Ausschnitt, prompt, I Kost ab Wien K. 35.— G.,
Ä. 35.50 W.
16 (Nachdruck verboten.)
In der Krandung des Lebens.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Nach amerikanischem Original von Theodor Eicke.
MrS. Langsord hob warnend einen Finger. „Warte
erst, bis Du Alles weißt, ehe Du dem Mann Un­
recht thust. Als Will gestern Abend in so muth-
loser Stimmung, daß er zu Allem fähig gewesen
wäre, in die Stadt fuhr, fand ihn dieser
Mr. Harding und bestand darauf, daß er direct nach
Hause ging, und er brachte ihn thatsächlich selbst in
einem Wagen nach Hause. Ein schlechter Mensch hätte
das nicht gethan."
Der Richter schaute betroffen drein. „Brachte ihn
in einem Wagen nach Hause, sagst Du?"
„Ja, aber dar ist nicht Alles. Mr. Harding
scheint Mr. Braut zu kennen und erzählte Will dessen
ganze Geschichte. Will wollte sie nicht wiederholen,
er sagte, es wäre für meine Ohren nicht paffend, aber
ich veranlaßte ihn, mir genug zu erzählen, um zu
wissen, was ich Mr. Baut zu sagen habe, wenn er
jemals wieder hierherkommt."
Da gab es wieder etwas, das nicht zu erklären
war, aber der Richter war verständig genug, nicht zu
wiederholen, was Dorothy ihm erzählt hatte; auch
kannte er seinen Sohn zu gut, um jede Geschichte, die
er vorbrachte, ohne Weiteres zu glauben.
„Ich würde nicht Alles gleuh für baare Münz«
nehmen, wenn ich an Deiner Stelle wäre," sagte er.
„Eine Geschichte hat immer zwei Seiten, und vielleicht
hat Mr. Braut auch sür sich selbst noch etwas zu
sagen. Jedenfalls würde ich ihm Gelegenheit dazu
geben."
„Genau das werde ich thun," sagte Mrs. Lang­
sord; dann ging sie zu ihrem Frühstück und ließ ihre«
Gatten allein mit seinen Gedanken, die nichts weniger
als tröstlich waren.
Wie viel war von Will's Geschichte zu glauben?
Und wer war dieser Harding, der Braut zu kennen
behauptete? Wenn der Letztere Will heimgesandt
hatte, wie kam cs denn, daß der Junge mit Harding
zusammen fuhr? Und wer von den beiden hatte
die Erwähnung von Will's Namen in den Zeitungs­
berichten unterdrückt? Diese und noch andere unklare
Fragen erhoben sich und der Richter war ihnen noch
nicht mehr auf den Grund gekommen, als er sich
schließlich ausmachte, um Braut in seinem Bureau
auszusuchen.
Für Brant hatte der Tag gleichfalls neue Ver­
legenheiten gebracht, wenn sie auch ganz anderer Art
waren als die des Richters. Da er mehr als die halbe
Nacht aufgtwesen war, kam er etwas spät zum Bureau,
und Oberst Bowran wollte grade zur Bahn gehen, als
er eintrat.
„Guten Morgen", sagte der Oberst, „ich fürchtete
schon, Sie würden nicht zur rechten Zeit hier sein. Ich
wollte noch etwas aus jenem Schrank nehmen, zu dem
sie den Schlüffel haben."
Brant gab ihm den Schlüffel und murmelte etwas
von Verspätung; aber der Oberst lachte.
„Weiß Bescheid— war auch einmal jung. Sie
sind nun im wilden Westen und wünschen natürlich
die wilden Thiere zu sehen. Sie müssen aber Acht
darauf geben, daß Sie nicht den Geruch der Menagerie
in die Kleider bekommen— er sitzt fest."
Brant hatte sich natürlich nie vor seinem Chef in
seiner wahren Gestalt gezeigt, aber daß er ihn für
einen unschuldigen Jüngling hielt, der frisch aus der
moralischen Atmosphäre des gesitteten Ostens kam, das
war doch mehr, als er erwarten konnte.
Was würde der Oberst wohl sagen, wenn er die
Wahrheit wüßte? Die— bisher noch uubenützte—
ständige Einladung in sein Heim würde er ganz ge­
wiß zurückziehen. Und naturgemäß mußte Oberst
Bowran ds« Wahrheit erfahren, früher oder später.
Den Kopf voll von einander widersprechenden
Gedank.n setzte sich Brant an die Arbeit. Mehr als
einmal dachte er daran, seine Stellung aufzugeben und
fortzugehen, so lange er den Oberst noch mit Ehren
verlassen konnte. Es märe ganz gew.ß das Klügste ge­
wesen; und schließtich war der eine Ort so gut für
ihn, wie der andere. Aber er mußte sich gleich selbst
widersprechen, indem er sich klar darüber wurde, dass
ein Mann, der verliebt ist, das Recht auf das No­
madenleben verloren hat. Er legte seine Arbeit bei
Seite, drehte sich aus dem Stuhl herum und schaute
traumverloren aus dem Fenster nach Norden hin.
„Nein, ich könnte Dich nicht verlassen, Mädchen,
wenn ich es auch wollte," sagte er dann laut zu sich
selbst, indem er seine Gedanken zu Worten werden ließ.
„Ist meine Aussicht, meine Sache unerkannt durchzu­
führen, auch nur wie eins zu hundert, ich will's
darauf ankommen lassen— und ich thäte es auch,
wen» sie nur wie eins zu tausend wäre "—
Die äußere Bureauthür wurde geöffnet und ge­
schlossen, aber Brant hörte es nicht, und verwirrt fuhr
er empor, als Einer hinter ihm sagte: „Sie haben
eine schöne Aussicht von hier, Mr. Brant."
Brant drehte sich um und sah Mr. Langsord
vor sich stehen; für einen Augenblick wußte er nicht
einmal einen Gemeinplatz vorzubringen, aber er hatte
sofort seine Selbstbeherrschung wiedergewonnen und
stimmte herzlich in das Lachen auf seine Kosten ein.
„Da habe ich mich mal überraschen lassen,"
meinte er. „Wie lange waren Sie denn schon hier?"
„Nicht lauge genug, um Geheimnisse zu erfahren,"
erwiderte der Richter. „Wenn ich recht hörte, sagten
Sie etwas von eins' zu tausend."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:06.153 - 19000123 - Seite 12 ]
12
Wir«. Sonntag
R«stb»vost
33. Sännet 1900
17
öeste Afpenmilch enthaltend. Attöewährleste Aahrung für Säuglinge und Magenleidende.
Central-Depot: F. Verhak, Wien, I., Naglergasse Nr. 1.
Approöirt von den erste» rnedicinifchen Kapacitäten, seit 3 0 Jahren in allen Kinderfpitäkm in Verwendung.
Schultafeln
mit Ktaffelri, bestes Hilssnnttel zur Uebung im
Schreiben, Zeichnen und Rechnen außerhalb der
Schule, mit vorzüglichem schwarzen Anstrich, aus
einer Seile liniert, auf veränderen glatt 150cm.
fl. 3.75, gröber fl. 4.5V.
Tafeln aus Steinpappe.
tafeln) mit Holzrand und Staffelei vo>, fl. 375 aufwärts.
Schultaschen, Büctrerleder, Bücherträger. Federkasten u. A.—
AuSfüh liche Pteisristen unentgeltlich und posifrei..
Ant. G Wießner,
Wie», VII/,, Kirchengafle Nr. 9 », 9a (Ecke).
(Besieht feit 1859.) Ss85c
Möbel
Telaphon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Knnst- nnd Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gnmpendorferstrasse Nr. 12/14.
Reiche Auswahl
von I»»»
Enaben-Eleiäern
auch für twiae Herre, du z,
1» Jahren.
W.HAIDA
Men. VTL, »mhen«. *2.
Erste größte böhmische
M Zettledern-
Wederlage
«n Rosine Slabtz. S. Bq.. »um,«,,
dorserstrase er.
Die Federn sind goraurirr neu un» billiger wie
üder-.ii. >/, Silo graue Feder, L» bi» v» kr
weide 1 fl. rote. bi» S fl. 50 Ir., Flaume,
1 st. 50 tr. bi»« st. Fertige H-ibsiauaea-
tuchein t st. so Ir., Fiaumentuchem» st.,
FedenuLem 1 st., bessere 6 st-, Feder,olfter
l st. 50 kr.
3 ihl. Haarmatraze» 10 fl.,
Hfii,ue 6 st. so Ir.. ESoUiu 5 st., gehef­
teter Strohittst, st., Lraht-Linfag« st..
iiouge-Sleppdecke S fl., Saiiadeckea 1 fl..
FImnlldettea 1 fl., Seidea-stioth» Decke,,
( fU M tr. ti»« fL
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 st.
Starte Eisenbette»
»U Strohsack, MarvLHen, 1 Luchenr,
2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Etrohfack, Matratzen, Tnchenr,
8 Polster i L fl. Pro»!»,auftrüge ,r°m»i.
Ich bitte die iwrege nicht zu rerwech»
fein, nur bei Rosine Llaby, «. Bezirt.
MariahUf, »um,en«»rierftr»»e »11 best»«
lein zweüe« Lefchäst.
Sir sollten in keiner christlichen Familie fehlen, dir
Warnsdorfer
AausöAtter.
Schaff' gute Glätter in Sein Hans,
Sir strömen Heil und Zrgm aus!
Sir wirken wir rin Fricdcns-Hort
Änf Linder noch nnd Cfn'trl fort!
Man versuche es mit einer von Warnsdors (Nordböhmen) bezogenen probennmmer der „Warns­
dorfer Hausblätter", und man wird das große Fob bestätigt finden, das so viele berufene Stiinmen dieser
prächtigen, alle 14 Tage erscheinenden katholische« Lamilienxeitschrift uneingeschränkt spenden.
„Nimm nnd lies!"
Die „Hansbliittrr" erscheinen 24 mal per Jahr, k 16 Seiten in Großformat stark, mit reichem
Kiiderschmnck, und zwar in einer Auflage von mehr als 17.000, und kosten jährlich nur 1 Gulden.
Sie sind über Oesterreich und Ungarn verbreitet; sie haben sich ihren Weg nach Deutschland und bis nach
Amerika gebrochen, und werden auch in der neuen Welt reich belobt.
Die „Warnsdorfer Hanvbätter" sind ganz eigenartig in ihrer Anlage. In sehr volksthüm-
licher Art geschrieben, sind sie theils Zeitung, theils Unterhaltungsschrfft, theils für die mannigfachsten
Gebiete knapp und überzeugend belehrend, theils der religiös,sittlichen Erbauung Rechnung tragend— ein
wirklicher christlicher Hausschuh. Wenn die einzelnen Nummern gesammelt und am Ende des Jahres
gebunden werden, sind sie ein stattliches Werk von dauerndem Werthe, das nach Jahrzehnten noch Interesse
für Jung und Alt erregen wird. ...
Die „Warnsdorfer Hausblätter" bieten in jeder Nummer mehrere populäre Artikel über
kirchliche, über sociale, wirthschaftliche und Familien-Jntercssen; sie bringen eine reichhaltige Uebersicht über
die lausenden Tagesereignisse in der Kirche, im Vaterlande nnd in den übrigen Staaten, wodurch ein poli­
tisches Wochenblatt ersetzt wird. Sie enthalten in gesonderten Abschnitten regelmäßig eine große spannende
Erzählung; Belehrung über religiöse Wahrheiten und die Widerlegung gegnerischer Einwürfe; Abhandlungen
über Rechtsfragen; Mittheilungen aus den Heiden-Missionen; die Behandlung von Erzichungssmgen in
Erzählungsform; kleinere Abhandlungen über Land- und Feldwirthschast und Viehzucht; Erörterungen
des Hansdoctors über Gesundheitspflege; Winke für die Küche, den Tisch und die Hausverwaltung; eine Masse
kleiner, spannender, prächtiger Geschichtchen; kernige, kurze Sinngedichie; recht Mannigfaltiges sür Scherz und
Heiterkeit; Räthsel oder Äebus mit Preisen; mehrere schöne Bilder; Anweisungen voin Büchertischs ic.
Und all' diese außerordentliche Reichhaltigkeit bietet jede ttmmncr.
Daraus erklärt sich der Werth der „Warnsdorfer Hausbliilter" und die Thatsache der
allseitigen Anerkennung bezw. Anempfehlung, welche sie uneingeschränkt in allen katholischen Streifen finden.
Wir führen^ dafür nur einige Belege hier an.
So schrieben nach mehrjähriger Prüfung die gerade für eine solche christliche Familien-Zeit-
schrist zu einem compelentrn Urtheil berufenen „Christlich-pädagogischen Blätter" in Wien:
man wirb diese Blätter i ieb gewi nne II. da sie eine glücklich'
Bereinigung von Zeitung,BelehrungS- und Erbauungsliteratur sind."
Das „Kath. Vereinsblatt" in Wien brachte
folgend? Besprechung über die „Warnsdorfer Haus-
blätter":
Bauer: „Was soll ich abonniren, da ich wenig Zeit zum
Lesen hab? und doch wissen möchte, wie^8 in der Welt zu­
geht? Auch ein hübsches Geschickt!. einen guten Witz, einen prak­
tischen Wink möcht' ich öfters gern haben: aber wo hernehmen?"
— N.: *S)ie Warnsdorfer Hansblätter bieten das Alles,
sind kurz und bündig, haben auch hübsche Illustrationen, erscheinen
U Mai im Jahre, und kosten nur 1 fl.: ein unglaublich nied­
riger Preis!"
Der „Znaimer Volksbote" äußerte sich also:
„Eine der besten Leistungen auf dem Gebiete der
Dolkslektüre liegt vor uns in den „WarnSdorker H a u S-
blättern." Der billige Preis, die gro ße öle ich ha l t i g-
keit, die gefch ickte Au S wahl des Stoffes, die Pflege eines
gesunden HumorS und die Fülle praktischer Rath­
schläge fü Jedermann, mit einem Worte die nicht näher zu
beschreibende vo lksthümliche Mache dieser Zeitschrift
haben derselben binnen Kurzem eine Derbreitnng verschafft,
d e für mancher jüoischf Sudelblalt schon ein Gegenstaud des
Neides sein kann."
„Die prächtigen W a r n s d o rf e r HauSblätter seien
bestens e m p s o h l c n!„Prächtig", sagen wir, nicht ob des Kleides;
das ist e i n f a ci>, aber nett; sondern prächtig wegen der fr isch en
Inhaltes, welcher Zerrung, H.-nspottille, Erzähler,. Jnxmacher
ist, und das All- v so recht chriülich und für'S Volk mundgerecht.
Billig sind die Bin 1er auch, 2k Nummern in Seiten Groß­
format) um 1 fl jährlich, bestellt in Warusdorf, Böhmen, bei
Ambr. Opir).
Und das „Correspondenzblatt für den
katholischen Clerus Oesterreichs" sprachsich
also aus:
..Die Warnsdorfer Hausblätter haben ihre
besten Bor bi der erreicht, alle Nachahmungen weit
hinter sich gelassen. In der glücklichen Bereinigung von
Poi'tlk und Belehrung. Unterhaltung und Erbaming. Ernst und
Eckerz sind diese „Hank-blättei" mit sichtlicher Li de zum Volke
geschrieben.... SJiit dem WiilerempfeUen dieser X.ansblütterwird
sich jeder nur Ehre einlegen nnd Dank verdienen.*
Das „Augustinus"-Blatt erklärte:
„Eine kräftige, gesunde Kost für das Landvolk bieten die
reichhaltigen ..Warnsdorfer H a us b l at te r", welche alle
U Tage bei Ambr. Opiy in Warnsdors erscheinen und nur l fl.
kosten. Man lasse sich nur eine Probennmmer kommen, und
Aehnliche warme Empfehlungen liegen in Menge vor. Man kann die „Warns-
dorser Hausblätler" (Buchhandlung A Opitz, Warnsdors, Nordböhmen) jeden Tag bestellen. Die seit Neu­
jahr schon erschienenen Nummern werden auf Wunsch nachgeliefert, solange der Aorrath reicht. Auch einzelne
frühere Jahrgange sind broschürt ä 80 kr noch zu haben.
Aus 10 unter einer Adresfe abonnirte und vorausbezahlte „Hausblätter" wird ein II. gratis,
beigegeben. Wer Freunde und Bekanme aus die „Hausblätter" aufmerksam macht, wird rasch sür 10, 20 und l
mehr Abonnenten bestellen können. Probenummern zur Ansicht gratis! Es empfiehlt sich bestens I
g.r jjttlag der „KI»r«»d-rs-r- m W»r»-d-rf (NmdbShmm.)-
Vereins-. Vers-mmlllnss- und Ball-Anzeiger.
Dienstag, 23. Jänner.
Narrenabend deS „Wiener Männer-Gesangs-Vereines" int Sofien-
saale unter der Devise „Wien im Mond"
Mittwoch. 24. Jänner.
Vereins- und Wählerversammlung, veranstaltet vomBürger-
verein Hietzing in Mann's Saallocalitäten. Penzingerstraße 72 um
halb 8 Uhr Abends. Redner: die Abgeordneten Schneider, Dr. May-
reder, Steiuer und Stadtrath Hraba.^„».
l. Untcrhaltungsabend des Vereines zur Gründung eines „Heim
kath. Lehrerinnen' im Festsaale des kaufm Vereines 1.^ Johannes-
gaise 4 um 7 Uhr Abends. Plätze von 1 K (für Mi güeder 60 h)
biS 4 K.
Ja >re«versammlung der Pfarrgruppe St Laurenz am Schotten-
seid des Kath. Schulvereines n Wegscheidter's Gasthaus, >. Bezirk,
Neubauqasse 31 um 'f,8 Uhr Abends, Redner: Abg. Wedral.
Ball der.Tischlermeister Wien's in den „3 Engel-Sälen".^
I. Elite-Ball zu Gunsten der Heilanstalt Alland nn großen Musik-
vereinssaale. tzerrenkarten in Kronen, Damenkarten 6 Kronen,
Familienkarten (1 Herr und 3 Damen 2) Kronen. Ermäßigte Karten
(sür Ossiciere,. Beamte und Hochschüler) 4 Kronen. Logen öO Kronen.
Galeriesitze ä 4 Kronen und 2 Kronen. Comite-Local: I., Kärntner­
ring,, Hotel Bristol.
Donnerstag. 25. Jänner.
Versammlung der Section sür Social- und Rechtswissenschaften der
Leogesellschaft im Hptel „Ente" l.. Riemerftraße um halb 8 Uhr
Abends. Vorträg des Hos- und Gerichtsadvocaten Dr. Max Anton
Löw: „Ist der Beitritt Oesterreichs zur Beiner Convention betreffend
daS Urheberrecht erwünscht?'
Versammlung des Kathol.-polst. Casino's Landstraße um 8 Uhr
Abends im Hotel lliagler, lll., Rennweg 59. Redner: die Abgeord­
neten Spitäler, Steiner und Schnabl.
VII. ordentliche General-Versammlung des Allg. Wiener
Kirchenbauverunes um 7 Uhr Abends im großen Musikvereinssaale.
Ansprachen irerden halten: Gem. R. Dr. Porzer, Consistorial-Raih
Mfgr. Dr. Psiuger, Hofburgvicar Binder und Cardinal Fürsterzbischof
Dr. Gruscha.- m^
Armen-Ball, veranstaltet vom Armenrathe des 17. Wiener Gemeinde
bezirkes in Gschwandtner's Sälen, Hernalser Hauptstraße 41. Früher
gelöste Karten, bei sämmtlichen Armenräthen und im Amtshause er­
hältlich, 1 fl.. bei der Cassa 1 fl. 50 kr.
Techniker-Jubiläums -Ball in den Sosien Sälen. Damen- und
Herren-Karren ü 10 Kronen. Comite-Local, 4. Bez., Carlsgasse 6,
vom 22. bis 25. Jänner im Hotel .Bristol", Kärntnerring. Der Rein­
gewinn wird zu Gunster des. Vereines zur Unterstützung würdiger
und dürftiger Hörer an der technischen Hochschule verwendet.
Samstag, 27. Jänner.
Bürgerball des 9. Bezirkes im Coloffeum, 9. Bez., Nußdorferstr. 4.
Familienkarte sür 5 Personen) 10 fl., Herrenkarte 3 fl., Damenkarte
2 fl. im Comitelocale 9. Bez, Währingerstr. 43, 1. Stock eriältlich
Das Sieinerträgniß wird zu Gunsten der Armen und humanitären
Anstalten des 9. Bezirkes verwendet.
Montag, 29. Jänner.
Versammlung der St. Petrus Claver-Sodalität für die afrikanischen
M-süonen uin 7 Uhr Abends i»f Festsaale des Kath. Gesellenvereines,
6. Bez.. Gumpendorserstraße 3,> ei welcher P. Friedrich S. J. (Mis­
sionar von, Zambesi). Hof- und Gerichtsadvocat Tr. Max Ant. Löw
und die General-Leiterin der Sodalität, Gräfin Maria Theresia Ledo-
chowska, Ansprachen halten werden.
Mittwoch 31. Jänner.
Ball der Thierärztlichen Hochschule in Nonacher's Saal. Karten
ä 6 K, Fannlie,starten ä 12 K, Scudenteistarten ä 2 K. Das Bietn-
erträgniß tst dem Unterstützungsverein der Veterinär- Medicin.r
ge^ idmet.
Rothen-Kreuz-Ball im Sophiensaale.
XVIl. internationaler Bol kStypen-Ball, veranstaltet vo->
Männergesangsverein „Ottakringer Liedertafel" in Gschwandtner's
Saallocalitäten. >7. Bez., Herna'.ser Sfiauptstraße 41. Karlen im Vor
verkauf 2 K, an der Caffa 2 X 60 1>
Freitag, 2. Februar.
Josefstädter Theaterball in Ronacher's Ballsaal.
Montag, 5. Februar.
Josesstädter Bürgerball im Saale „zum grünen Thor", 8.Bez.,
Lerchenselderstraße 14. Karten fl 3 Kronen im Gemeindehause er­
hältlich; an der Cassa 4 Kronen. Das Reinerträgnis wird zum
Besten der Armen und Hum initätsanstalten des 3. Bezirkes verwendet.
Dienstag, 6. Februar.
Faschings-Unterhaltung des -Sängerbundes „Dreizehnli den,,
im Saale „zum Auge Gottes', diubdorjerstraße. Eintritt 1 Krone.
Landstraßer Bürgerb all zu Gunsten der Armen des 3. Bezirkes
in den Sophienjälen. Karten ä 4 Kronen.
Mittwoch, 7. Februar.
Geschlossenes Kränzchen der katholischen Studentenverbindng
„Austria" im Ballsaale Ronacher.
Samstag, 10. Februar.
Tauzkräuzchen zu Gunsten des Kaiser Franz Josef-Ambulatoriums
im großen Musikoereinssäals.
Dienstag, 13. Februar.
Beamtenball zu Gunsten des Schulvereines sür Beamtentöchter im
großen Musikvereinsjaale.
Mittwoch, 14. Februar.
Finanz-Conceptsbeamten-Kränzchen im Ballsaal Ronacher.
Dienstag, 20. Februar.
Druck. Herausgab« und Verlag Ambr. Opis. Wien.— Veranrioorttichi: Rsaa-reur Hermann Hikisch, Wien.

